 

== 5.4 - Die Goldene Bulle (1222): Verfassungsmoment des Mittelalters ==

:1. Die Goldene Bulle von 1222 entsprang einer tiefen Krise des ungarischen Königtums unter Andreas II. 
:2. Andreas II. regierte das Königreich Ungarn von 1205 bis 1235 und entstammte der Dynastie der Árpáden.
:3. Sein Beiname lautet im Ungarischen "Jeruzsálemi", also "der Jerusalemfahrer", weil er 1217 einen Kreuzzug ins Heilige Land unternahm.
:4. Die Goldene Bulle, ungarisch "Aranybulla", trägt ihren Namen nach dem goldenen Siegel (bulla aurea), das die Urkunde beglaubigte.
:5. Eine "Bulla" bezeichnet im mittelalterlichen Urkundenwesen die metallene Siegelkapsel, die an wichtigen Dokumenten hing.
:6. Das goldene Metallsiegel war Königen und Kaisern vorbehalten und unterstrich den außerordentlichen Rang des Dokuments.
:7. Die Urkunde entstand im Jahr 1222 und gilt als eine der frühesten Verfassungsurkunden Europas.
:8. Sie wird häufig mit der englischen Magna Carta von 1215 verglichen, die nur sieben Jahre früher entstand.
:9. Beide Dokumente schränkten die königliche Willkür ein und sicherten Rechte einer privilegierten Schicht.
:10. Im Unterschied zur Magna Carta richtete sich die Goldene Bulle primär an den niederen und mittleren Adel, die sogenannten Servienten.
:11. Die "Serviens regis" waren königliche Dienstleute, die unmittelbar dem König unterstanden und nicht den großen Magnaten.
:12. Aus dieser Schicht der Servienten entwickelte sich später der ungarische Kleinadel, die "nemesek".
:13. Der unmittelbare Anlass für die Goldene Bulle war die wachsende Unzufriedenheit dieser Servienten mit der Politik Andreas' II.
:14. Andreas II. verfolgte eine Politik der großzügigen Schenkungen, die in der Forschung "neue Einrichtungen" (novae institutiones) genannt wird.
:15. Er verschenkte königliche Güter und ganze Komitate in nie gekanntem Umfang an seine Anhänger.
:16. Diese Verschwendung königlichen Besitzes schwächte die ökonomische Grundlage der Krone erheblich.
:17. Das Königtum der Árpáden hatte sich traditionell auf einen großen Bestand an Krongütern gestützt.
:18. Mit dem Wegschenken dieser Domänen verlor der König seine wichtigste Einnahmequelle und Machtbasis.
:19. Um die Verluste auszugleichen, griff Andreas zu finanziellen Sondermaßnahmen und Münzverschlechterungen.
:20. Die ständige Münzverschlechterung führte zu Inflation und schädigte breite Bevölkerungsschichten.
:21. Andreas verpachtete zudem königliche Einkünfte und Regalien an Unternehmer, die als Steuerpächter auftraten.
:22. Besonders umstritten war die Vergabe von Finanzämtern an Juden und Muslime, die sogenannten Ismaeliten.
:23. Die "Ismaeliten" waren muslimische Kaufleute und Münzbeamte, oft chwaresmischer oder wolgabulgarischer Herkunft.
:24. Die Vergabe der Salz- und Münzkammern an Nichtchristen erregte den Unmut des Klerus und des Adels.
:25. Die Servienten litten unter willkürlichen Eintreibungen, Diensten und der Aushöhlung ihrer Rechtsstellung.
:26. Hinzu kam die Belastung durch häufige Heereszüge und außenpolitische Abenteuer des Königs.
:27. Der Kreuzzug Andreas' II. von 1217 bis 1218 hatte enorme Kosten verursacht und kaum Erfolge gebracht.
:28. Zur Finanzierung des Kreuzzugs hatte der König weitere Krongüter veräußert und verpfändet.
:29. Die innere Lage spitzte sich nach der Rückkehr des Königs aus dem Heiligen Land zu.
:30. Eine bedeutende Rolle spielten auch die Spannungen innerhalb der königlichen Familie.
:31. Andreas' erste Gemahlin war Gertrud von Andechs-Meranien, deren Verwandte mit Ämtern und Gütern überhäuft wurden.
:32. Die Bevorzugung der deutschen Verwandtschaft Gertruds erbitterte den ungarischen Adel.
:33. Im Jahr 1213 wurde Königin Gertrud von einer Adelsverschwörung ermordet.
:34. Dieser Mord zeigte beispielhaft die explosive Stimmung gegen die Günstlingswirtschaft am Hof.
:35. Der älteste Sohn Andreas' war Béla, der spätere König Béla IV.
:36. Béla stand seinem Vater in der Frage der Schenkungspolitik kritisch gegenüber.
:37. Béla wurde bereits zu Lebzeiten seines Vaters zum jüngeren König gekrönt und mit der Verwaltung von Landesteilen betraut.
:38. Die Spannungen zwischen Andreas und seinem Sohn Béla verschärften die innenpolitische Krise zusätzlich.
:39. Vor diesem Hintergrund formierte sich eine breite Oppositionsbewegung gegen die königliche Politik.
:40. Diese Bewegung umfasste Servienten, Burgkrieger und Teile der kirchlichen Hierarchie.
:41. Die "Burgkrieger" (iobagiones castri) waren freie Krieger, die zur Verteidigung der königlichen Burgen verpflichtet waren.
:42. Im Frühjahr 1222 zwang der Druck dieser Gruppen den König zum Erlass der Goldenen Bulle.
:43. Die Urkunde wurde wahrscheinlich auf einer Versammlung in Székesfehérvár ausgestellt.
:44. Székesfehérvár (deutsch Stuhlweißenburg) war die traditionelle Krönungs- und Versammlungsstadt der Árpáden.
:45. Die Goldene Bulle umfasste in ihrer ursprünglichen Fassung 31 Artikel.
:46. Die Artikel regelten Rechte und Pflichten von König, Adel und Kirche in präziser Form.
:47. Ein einleitender Prolog (Arenga) begründete den Erlass mit der Bewahrung der Freiheiten des heiligen Königs Stephan.
:48. Damit knüpfte die Urkunde an die idealisierte Ordnung König Stephans I. an, des Reichsgründers um das Jahr 1000.
:49. Der berühmteste Artikel der Goldenen Bulle war das Widerstandsrecht in Artikel 31.
:50. Die "ius resistendi" genannte Klausel erlaubte dem Adel, sich gegen einen vertragsbrüchigen König zu erheben.
:51. Sollte der König oder seine Nachfolger gegen die Bestimmungen verstoßen, durften Bischöfe und Adlige Widerstand leisten.
:52. Dieser Widerstand sollte nicht als Hochverrat oder Treuebruch gelten.
:53. Das Widerstandsrecht machte die Goldene Bulle zu einem außergewöhnlichen Dokument des mittelalterlichen Konstitutionalismus.
:54. Ein zentraler Artikel sicherte den Servienten Schutz vor willkürlicher Verhaftung zu.
:55. Kein Serviens durfte ohne ordentliches gerichtliches Urteil festgenommen oder seines Besitzes beraubt werden.
:56. Diese Bestimmung ähnelt dem berühmten Habeas-Corpus-Gedanken der Magna Carta.
:57. Die Servienten wurden zudem von der Steuerpflicht, dem sogenannten Kammergewinn, befreit.
:58. Der "Kammergewinn" (lucrum camerae) war eine Abgabe, die aus der Münzverschlechterung resultierte.
:59. Die Goldene Bulle regelte auch die Heerfolgepflicht der Servienten genau.
:60. Die Servienten mussten dem König nur innerhalb der Landesgrenzen unentgeltlich Heeresfolge leisten.
:61. Für Feldzüge ins Ausland musste der König die Kosten des Heeres selbst tragen.
:62. Diese Regelung sollte die kostspieligen Auslandsabenteuer des Königs einschränken.
:63. Ein weiterer Artikel verbot, dass ganze Komitate als erbliche Lehen vergeben wurden.
:64. Das Komitat (ungarisch megye, lateinisch comitatus) war die königliche Verwaltungseinheit Ungarns.
:65. An der Spitze des Komitats stand der Gespan (ispán, lateinisch comes), ein königlicher Beamter.
:66. Die Goldene Bulle wollte verhindern, dass diese Ämter in erblichen Familienbesitz übergingen.
:67. Damit sollte die Auflösung der königlichen Verwaltung in privaten Herrschaftsbezirken gestoppt werden.
:68. Ein Artikel untersagte die Vergabe von Finanzämtern an Juden und Ismaeliten.
:69. Salz-, Münz- und Steuerämter sollten künftig nur an Adlige des Landes vergeben werden.
:70. Diese Bestimmung trug religiösen und wirtschaftlichen Motiven der Opposition Rechnung.
:71. Ein weiterer Artikel verbot, dass ein einzelner Mann mehrere Würden gleichzeitig innehatte.
:72. Diese Ämterhäufung hatte zur Machtkonzentration einzelner Günstlinge geführt.
:73. Die Goldene Bulle bestimmte, dass der Palatin (nádor) über alle Untertanen Recht sprechen durfte.
:74. Der "Palatin" war der höchste Würdenträger nach dem König und sein Stellvertreter.
:75. In Angelegenheiten von Adel und hohem Klerus durfte der Palatin jedoch nicht ohne königliche Zustimmung urteilen.
:76. Ein Artikel sicherte den Servienten freie Verfügung über ihr Erbgut zu.
:77. Starb ein Serviens ohne Sohn, durfte er einen Teil seines Besitzes frei vererben.
:78. Ein Viertel des Erbes stand jedoch der Tochter zu, das sogenannte Mädchenviertel.
:79. Das "Mädchenviertel" (quartalitium, leánynegyed) wurde zu einem dauerhaften Institut des ungarischen Erbrechts.
:80. Die Goldene Bulle verbot die Einquartierung von Soldaten und Gefolge in den Häusern der Servienten ohne deren Einwilligung.
:81. Auch die Erhebung willkürlicher Abgaben auf den Gütern der Servienten wurde untersagt.
:82. Ein Artikel sah eine jährliche Rechtsversammlung am Stephanstag in Székesfehérvár vor.
:83. An diesem Tag, dem 20. August, sollte der König oder der Palatin Beschwerden anhören.
:84. Diese jährliche Versammlung gilt als ein früher Vorläufer ständischer Reichsversammlungen.
:85. Die Goldene Bulle regelte ferner die Stellung ausländischer Gäste im Königreich.
:86. Ausländer durften ohne Zustimmung des königlichen Rates keine Würden erhalten.
:87. Diese Bestimmung wandte sich erneut gegen die Bevorzugung fremder Günstlinge.
:88. Ein Artikel untersagte den Gespanen, die Güter und Einkünfte der Burgkrieger an sich zu reißen.
:89. Damit wurden auch die niederen Krieger gegen die Übergriffe der Komitatsverwaltung geschützt.
:90. Die Goldene Bulle wurde in sieben Originalausfertigungen erstellt.
:91. Je ein Exemplar erhielten der Papst, die Johanniter, die Templer, der König, das Domkapitel von Esztergom, das Domkapitel von Kalocsa und der Palatin.
:92. Diese Streuung der Exemplare sollte die Einhaltung der Urkunde garantieren.
:93. Esztergom (deutsch Gran) war der Sitz des ungarischen Erzbischofs und kirchliches Zentrum des Landes.
:94. Kalocsa war der zweite Erzbischofssitz des Königreichs Ungarn.
:95. Keines der sieben Originalexemplare von 1222 ist im Wortlaut erhalten geblieben.
:96. Der Text ist nur durch spätere Bestätigungen und Abschriften überliefert.
:97. Die wichtigste Überlieferung stammt aus der erneuerten Fassung von 1231.
:98. Im Jahr 1231 erließ Andreas II. eine zweite, überarbeitete Version der Goldenen Bulle.
:99. Die Fassung von 1231 stärkte die Position der Kirche gegenüber der von 1222.
:100. In der Neufassung erhielt der Erzbischof von Esztergom das Recht, den König bei Vertragsbruch mit dem Kirchenbann zu belegen.
:101. Das weltliche Widerstandsrecht der Adligen aus Artikel 31 wurde 1231 durch dieses kirchliche Sanktionsrecht ersetzt.
:102. Diese Änderung spiegelt den wachsenden Einfluss der Kirche unter Erzbischof Robert wider.
:103. Hintergrund der Fassung von 1231 war auch der Druck des Papsttums auf den ungarischen König.
:104. Papst Gregor IX. drängte Andreas zur Beachtung kirchlicher Rechte und zur Entfernung der Ismaeliten aus den Ämtern.
:105. Im Jahr 1232 verhängte der Erzbischof von Esztergom tatsächlich das Interdikt über Ungarn.
:106. Ein "Interdikt" war ein kirchliches Strafmittel, das gottesdienstliche Handlungen in einem Gebiet untersagte.
:107. Andreas musste daraufhin Zugeständnisse machen und im sogenannten Eid von Bereg nachgeben.
:108. Der "Eid von Bereg" von 1233 verpflichtete den König erneut, Juden und Ismaeliten aus den Finanzämtern zu entfernen.
:109. Diese wiederholten Konflikte zeigen, dass die Goldene Bulle in der Praxis oft missachtet wurde.
:110. Die unmittelbare Wirkung der Goldenen Bulle blieb daher zunächst begrenzt.
:111. Andreas II. setzte seine Schenkungspolitik trotz der Urkunde im Wesentlichen fort.
:112. Erst sein Nachfolger Béla IV. versuchte nach 1235, die verschenkten Krongüter zurückzufordern.
:113. Béla IV. ließ Untersuchungen über die rechtmäßigen Schenkungen seines Vaters durchführen.
:114. Diese Rückforderungspolitik Bélas erbitterte den Adel und schuf neue Spannungen.
:115. Die innere Schwächung des Königreichs trug zur Katastrophe des Mongolensturms von 1241 bei.
:116. In der Schlacht bei Muhi 1241 erlitt das ungarische Heer eine vernichtende Niederlage gegen die Mongolen.
:117. Die langfristige Bedeutung der Goldenen Bulle lag jedoch weniger in ihrer sofortigen Durchsetzung.
:118. Sie wurde zum grundlegenden Bezugsdokument der ungarischen Adelsverfassung für Jahrhunderte.
:119. Jeder ungarische König musste seit dem Spätmittelalter bei seiner Krönung die Goldene Bulle bestätigen.
:120. Die Bestätigung der Goldenen Bulle wurde Teil des Krönungseides der ungarischen Könige.
:121. Im Jahr 1351 bestätigte König Ludwig I. der Große die Goldene Bulle erneut.
:122. Ludwig I. nahm dabei eine bedeutende Änderung an Artikel 4 vor.
:123. Er strich das freie Verfügungsrecht über das Erbgut und führte das Prinzip der Aviticität ein.
:124. Die "Aviticität" (ősiség) band Adelsbesitz an die Familie und verbot dessen freie Veräußerung.
:125. Zugleich bekräftigte Ludwig den Grundsatz der rechtlichen Gleichheit aller Adligen, die "una eademque libertas".
:126. Dieser Grundsatz der "einen und gleichen Freiheit" wurde zum Kernprinzip des ungarischen Adels.
:127. Er bedeutete, dass der ärmste Kleinadlige rechtlich dieselben Freiheiten besaß wie der reichste Magnat.
:128. Die Goldene Bulle bildete so die Grundlage der ständischen Verfassung Ungarns.
:129. Der ungarische Adel berief sich über Jahrhunderte auf die Goldene Bulle als Garantie seiner Privilegien.
:130. Das Widerstandsrecht der Goldenen Bulle wurde in Krisenzeiten immer wieder als Argument herangezogen.
:131. Erst 1687 verzichtete der ungarische Adel auf dem Reichstag zu Pressburg auf das Widerstandsrecht.
:132. Dieser Verzicht erfolgte zugunsten des habsburgischen Erbkönigtums unter Leopold I.
:133. Die rechtshistorische Bedeutung der Goldenen Bulle reicht damit bis in die frühe Neuzeit.
:134. Der Rechtsgelehrte István Werbőczy nahm die Goldene Bulle in sein berühmtes Gesetzbuch auf.
:135. Werbőczys "Tripartitum" von 1514 fasste das ungarische Gewohnheitsrecht systematisch zusammen.
:136. Das Tripartitum machte die Prinzipien der Goldenen Bulle zum Fundament des Adelsrechts.
:137. Die Goldene Bulle wird in Ungarn als nationales Symbol der Freiheitsrechte verehrt.
:138. Sie gilt neben der Verfassung König Stephans als Grundpfeiler der historischen Verfassung Ungarns.
:139. Im Vergleich der europäischen Verfassungsgeschichte nimmt sie einen herausragenden Platz ein.
:140. Während die Magna Carta in England früh wirksam wurde, blieb die Goldene Bulle länger ein adliges Privilegiendokument.
:141. Dennoch gehört Ungarn zu den wenigen mittelalterlichen Reichen mit einer schriftlichen Begrenzung der Königsmacht.
:142. Die Goldene Bulle ist nicht zu verwechseln mit der Goldenen Bulle Kaiser Karls IV. von 1356.
:143. Die kaiserliche Goldene Bulle von 1356 regelte die Königswahl im Heiligen Römischen Reich.
:144. Beide Dokumente tragen den Namen nach dem goldenen Siegel, betreffen aber völlig verschiedene Reiche.
:145. Die ungarische Goldene Bulle von 1222 entstand mehr als 130 Jahre früher.
:146. Die soziale Trägerschicht der Goldenen Bulle, die Servienten, wuchs im 13. Jahrhundert zum landadligen Stand zusammen.
:147. Aus den Servienten und den freien Burgkriegern formte sich der einheitliche Adelsstand der "nobiles".
:148. Diese Verschmelzung war bis zum Ende des 13. Jahrhunderts weitgehend abgeschlossen.
:149. Die Goldene Bulle steht somit am Beginn der Herausbildung des ungarischen Adels als politischer Körperschaft.
:150. Die in ihr verankerten Komitatsversammlungen wurden zu Keimzellen der Selbstverwaltung des Adels.
:151. Aus den Komitaten entwickelte sich die regionale Vertretung des Adels gegenüber der Zentralgewalt.
:152. Die jährliche Versammlung von Székesfehérvár gilt als Vorläufer des ungarischen Reichstags, des Landtags.
:153. Der ungarische Reichstag (országgyűlés) entwickelte sich im Spätmittelalter zur ständischen Vertretung.
:154. Die Forschung diskutiert, ob die Goldene Bulle direkt von der Magna Carta beeinflusst wurde.
:155. Eine unmittelbare Abhängigkeit gilt als unwahrscheinlich, da beide aus ähnlichen Krisen unabhängig entstanden.
:156. Wahrscheinlicher ist eine vergleichbare europaweite Tendenz zur vertraglichen Begrenzung der Monarchie im 13. Jahrhundert.
:157. Englische Ritter aus dem Gefolge gekommener Geistlicher könnten aber Kenntnisse der Magna Carta vermittelt haben.
:158. Diese These bleibt jedoch in der Forschung umstritten und nicht beweisbar.
:159. Die Authentizität einzelner Artikel der Goldenen Bulle ist wegen der späteren Überarbeitungen schwer zu klären.
:160. Historiker müssen die Fassungen von 1222 und 1231 sorgfältig voneinander unterscheiden.
:161. Die Datierung des Erlasses auf das Jahr 1222 selbst gilt jedoch als gesichert.
:162. Andreas II. starb im Jahr 1235 und wurde im Zisterzienserkloster Egres bestattet.
:163. Sein Sohn Béla IV. trat ein schwer geschwächtes Königreich an, dessen Krongüter weitgehend verschleudert waren.
:164. Trotz dieser Schwäche blieb die Goldene Bulle das bleibende rechtliche Vermächtnis der Regierung Andreas' II.
:165. Die ungarische Verfassungsgeschichte zählt das Jahr 1222 zu ihren bedeutendsten Wendepunkten.
:166. In moderner Zeit wurde das Dokument zum Bezugspunkt nationaler Identität und Rechtstradition.
:167. Im Jahr 2022 beging Ungarn das 800-jährige Jubiläum der Goldenen Bulle mit zahlreichen Veranstaltungen.
:168. Der Originaltext der Goldenen Bulle ist in mittelalterlichem Latein abgefasst.
:169. Latein blieb in Ungarn bis ins 19. Jahrhundert die Sprache der Gesetzgebung und Verwaltung.
:170. Die Goldene Bulle wurde mehrfach ins Ungarische und in andere Sprachen übersetzt.
:171. Die ältesten erhaltenen Abschriften stammen aus Bestätigungsurkunden des 14. und 15. Jahrhunderts.
:172. Eine bekannte Bestätigung findet sich in einer Urkunde König Sigismunds aus dem Jahr 1405.
:173. Die rechtliche Wirkung der Goldenen Bulle erstreckte sich formal bis ins Jahr 1848.
:174. Die Revolution von 1848 beendete die ständische Adelsverfassung und führte die bürgerliche Gleichheit ein.
:175. Mit den Aprilgesetzen von 1848 verlor die Goldene Bulle ihre praktische Geltung als Verfassungsgrundlage.
:176. Damit endete eine mehr als 600 Jahre währende Wirkungsgeschichte des Dokuments.
:177. Die Goldene Bulle verkörpert den Übergang vom patrimonialen Königtum zur vertraglich gebundenen Herrschaft.
:178. Sie dokumentiert das Ringen zwischen königlicher Zentralgewalt und adliger Mitbestimmung im hohen Mittelalter.
:179. Die Servienten erzwangen mit ihr erstmals schriftlich fixierte und einklagbare Rechte gegenüber der Krone.
:180. Andreas II. erließ die Urkunde unter dem unmittelbaren Druck einer breiten innenpolitischen Oppositionsbewegung.

=== 5.4.1 - König Andreas II.: Der Hintergrund und die Krise ===

:1. König Andreas' II. Persönlichkeit und Regierungskrise bilden den Schlüssel zur ganzen Tragweite der Goldenen Bulle von 1222. 
:2. Andreas II. wurde um 1177 als jüngerer Sohn des ungarischen Königs Béla III. geboren.
:3. Béla III. gilt als einer der mächtigsten Herrscher der Árpádenzeit und regierte von 1172 bis 1196.
:4. Unter Béla III. erreichte das Königreich Ungarn einen Höhepunkt an Macht, Wohlstand und internationalem Ansehen.
:5. Béla III. hatte seine Jugend am byzantinischen Kaiserhof in Konstantinopel verbracht.
:6. Dort war er zeitweise als Thronfolger des byzantinischen Kaisers Manuel I. Komnenos vorgesehen.
:7. Diese byzantinische Prägung beeinflusste die Verwaltungs- und Hofkultur Bélas III. nachhaltig.
:8. Béla III. führte in Ungarn eine schriftliche Kanzleipraxis nach byzantinischem und westlichem Vorbild ein.
:9. Die Einkünfte des Königreichs unter Béla III. galten als außerordentlich hoch im europäischen Vergleich.
:10. Eine berühmte Einkünfteliste aus seiner Zeit dokumentiert die Finanzkraft der ungarischen Krone.
:11. Béla III. hinterließ zwei Söhne, den älteren Emerich und den jüngeren Andreas.
:12. Der ältere Sohn Emerich war als Thronfolger und künftiger König bestimmt.
:13. Dem jüngeren Andreas vermachte Béla III. auf dem Sterbebett Geld und den Auftrag eines Kreuzzugs.
:14. Andreas verwendete dieses Erbe jedoch nicht für einen Kreuzzug, sondern für den Kampf um Macht.
:15. Nach dem Tod Bélas III. im Jahr 1196 bestieg Emerich den ungarischen Thron.
:16. König Emerich regierte von 1196 bis 1204 und sah sich bald dem Ehrgeiz seines Bruders gegenüber.
:17. Andreas erhielt von Emerich die Verwaltung der Gebiete Kroatien und Dalmatien als Herzog übertragen.
:18. Statt sich mit dieser Herzogswürde zu begnügen, strebte Andreas nach der Königsmacht selbst.
:19. Zwischen den Brüdern Emerich und Andreas brach ein langjähriger und erbitterter Bürgerkrieg aus.
:20. Andreas sammelte Anhänger unter dem Adel und führte mehrfach Krieg gegen seinen königlichen Bruder.
:21. Im Jahr 1199 wurde Andreas in einer Schlacht bei Rad geschlagen und musste vorübergehend fliehen.
:22. Ein berühmtes Ereignis dieses Bruderkriegs spielte sich im Jahr 1203 ab.
:23. König Emerich betrat unbewaffnet und allein das Lager des aufständischen Andreas.
:24. Mit dieser kühnen Geste gelang es Emerich, seinen Bruder kampflos gefangen zu nehmen.
:25. Andreas wurde daraufhin in Haft gesetzt, später jedoch wieder freigelassen.
:26. König Emerich erkrankte schwer und ließ seinen kleinen Sohn Ladislaus zum König krönen.
:27. Emerich starb 1204 und übertrug die Vormundschaft über den minderjährigen Ladislaus III. seinem Bruder Andreas.
:28. Damit erhielt ausgerechnet der frühere Rivale Andreas die Regentschaft über das Königreich.
:29. Der Kinderkönig Ladislaus III. starb jedoch bereits im Jahr 1205 im Kindesalter.
:30. Vor seinem Tod hatte die Königinwitwe den Knaben zum Schutz an den österreichischen Herzog Leopold VI. gebracht.
:31. Nach dem Tod des Kindes fiel die Königswürde nun endgültig an Andreas.
:32. Andreas II. wurde im Mai 1205 in Székesfehérvár zum König von Ungarn gekrönt.
:33. Er gelangte somit nach jahrelangem Bruderkrieg und nur durch den Tod naher Verwandter an die Macht.
:34. Diese Vorgeschichte prägte seinen Regierungsstil und seine Abhängigkeit von adligen Parteigängern.
:35. Andreas hatte sich seine Königswürde durch das Versprechen von Belohnungen an seine Anhänger erkauft.
:36. Diese Anhänger erwarteten nach seinem Herrschaftsantritt reichliche Gegenleistungen in Form von Gütern und Ämtern.
:37. So begann unmittelbar nach 1205 die Politik der großzügigen Schenkungen königlichen Besitzes.
:38. Andreas selbst nannte diese Verteilungspolitik in einer Urkunde "die beste Art zu regieren".
:39. Er war überzeugt, dass das Maß der königlichen Freigebigkeit grenzenlos sein müsse.
:40. Diese Auffassung stand in scharfem Gegensatz zur Sparsamkeit und Domänenpolitik seines Vaters Béla III.
:41. Béla III. hatte die Krongüter zusammengehalten und als Machtbasis bewahrt.
:42. Andreas hingegen verschenkte königliche Burgen, Komitate und ganze Landstriche.
:43. Diese Schenkungen werden in der Forschung als "neue Einrichtungen" oder novae institutiones bezeichnet.
:44. Der Begriff "novae institutiones" stammt aus den späteren Urkunden Bélas IV., der die Politik seines Vaters rückgängig machen wollte.
:45. Durch die Schenkungen entstand eine neue Schicht überaus mächtiger Magnaten.
:46. Diese Magnaten häuften große zusammenhängende Güterkomplexe an und wurden zu regionalen Machthabern.
:47. Die Krone verlor dadurch zunehmend die Kontrolle über das Land und seine Ressourcen.
:48. Die königliche Verwaltung, die auf dem Komitatssystem beruhte, wurde dadurch ausgehöhlt.
:49. Das Komitatssystem hatte die Grundlage der zentralen Königsmacht im árpádenzeitlichen Ungarn gebildet.
:50. Jedes Komitat verfügte über eine königliche Burg, Burgländereien und burghörige Krieger.
:51. Mit der Verschenkung dieser Burgen und Ländereien zerfiel das ursprüngliche System.
:52. Die königlichen Einkünfte aus diesen Gütern versiegten in alarmierendem Tempo.
:53. Um den Einnahmeverlust auszugleichen, suchte Andreas nach neuen Finanzquellen.
:54. Eine zentrale Maßnahme war die wiederholte Verschlechterung der Münze.
:55. Der König ließ Münzen mit geringerem Edelmetallgehalt prägen und zwang zum jährlichen Umtausch.
:56. Aus dem Zwangsumtausch der Münzen zog die königliche Kammer den sogenannten Kammergewinn.
:57. Der Kammergewinn (lucrum camerae) wurde so zu einer faktischen jährlichen Steuer.
:58. Die ständige Münzverschlechterung untergrub jedoch das Vertrauen in das Geld und schädigte den Handel.
:59. Eine weitere Einnahmequelle war die Verpachtung königlicher Regalien an private Unternehmer.
:60. Zu diesen Regalien gehörten das Salzmonopol, die Münzprägung und die Zolleinkünfte.
:61. Die Pächter dieser Einkünfte trieben die Abgaben oft rücksichtslos und gewinnorientiert ein.
:62. Viele dieser Steuerpächter waren Juden oder muslimische Ismaeliten.
:63. Die Ismaeliten stammten häufig aus dem Wolgagebiet oder aus Choresmien in Zentralasien.
:64. Diese Gruppen verfügten über kaufmännische und finanztechnische Erfahrung, die der König nutzte.
:65. Die Vergabe der Finanzämter an Nichtchristen erregte den heftigen Widerstand der katholischen Kirche.
:66. Die Kirche sah darin einen Verstoß gegen das kanonische Recht und einen Skandal.
:67. Auch das Papsttum mahnte Andreas wiederholt, die Ismaeliten aus den Ämtern zu entfernen.
:68. Der wirtschaftliche Niedergang der Krone verschärfte sich durch die kostspielige Außenpolitik des Königs.
:69. Andreas II. führte zahlreiche Feldzüge nach Galizien im Norden, dem heutigen Westukraine.
:70. Galizien (ungarisch Halics) war ein ostslawisches Fürstentum, das Andreas seinem Reich angliedern wollte.
:71. Er wollte seinen Sohn Koloman auf dem galizischen Fürstenthron etablieren.
:72. Koloman wurde zeitweise sogar zum König von Galizien gekrönt, konnte sich aber nicht dauerhaft halten.
:73. Die galizischen Feldzüge verschlangen enorme Mittel und brachten letztlich keinen bleibenden Erfolg.
:74. Sie banden zudem militärische Kräfte, die im Inneren des Reiches fehlten.
:75. Eine besondere Belastung stellte der Kreuzzug Andreas' II. der Jahre 1217 bis 1218 dar.
:76. Andreas löste damit das Gelübde ein, das schon sein Vater Béla III. abgelegt hatte.
:77. Er führte ein großes ungarisches Heer auf dem Seeweg ins Heilige Land.
:78. Die ungarischen Kreuzfahrer schifften sich in der dalmatinischen Hafenstadt Split ein.
:79. Andreas beteiligte sich am sogenannten Fünften Kreuzzug gegen das ägyptische Ayyubidenreich.
:80. Der Kreuzzug erzielte jedoch keine nennenswerten militärischen Ergebnisse.
:81. Andreas sammelte stattdessen Reliquien und kehrte bereits Anfang 1218 wieder zurück.
:82. Die Rückreise führte ihn über das byzantinische Reich, Bulgarien und das Fürstentum Halitsch.
:83. Während der Abwesenheit des Königs herrschten in Ungarn Anarchie und Misswirtschaft.
:84. Mächtige Adlige nutzten die Abwesenheit des Königs zur Ausweitung ihrer eigenen Macht.
:85. Bei seiner Rückkehr fand Andreas ein Land vor, das er als verwüstet und zerrüttet beschrieb.
:86. Die Kreuzzugskosten hatten die ohnehin angespannten Finanzen vollends ruiniert.
:87. Zur Finanzierung hatte Andreas weitere Krongüter verpfändet und Einkünfte vorab veräußert.
:88. Die Lage des niederen Adels, der Servienten, verschlechterte sich in diesen Jahren dramatisch.
:89. Die Servienten waren freie Krieger, die unmittelbar dem König dienten und Land von ihm hielten.
:90. Sie sahen ihre Rechtsstellung durch die Übermacht der neuen Magnaten bedroht.
:91. Die mächtigen Großen versuchten, freie Servienten in ihre Abhängigkeit zu zwingen.
:92. Auch der willkürliche Zugriff der Gespane auf Güter und Dienste der Servienten nahm zu.
:93. Hinzu kamen die Lasten der Münzverschlechterung und der drückenden Sonderabgaben.
:94. Die Servienten fürchteten, in den Stand unfreier oder halbfreier Bauern abzusinken.
:95. Damit war eine breite und wehrhafte Schicht des Reiches in ihrer Existenz bedroht.
:96. Parallel dazu wuchs der Unmut über die Bevorzugung ausländischer Günstlinge am Hof.
:97. Diese Spannung hatte sich bereits in der Regierungszeit unter Königin Gertrud entladen.
:98. Gertrud von Andechs-Meranien war Andreas' erste Gemahlin und stammte aus einem mächtigen deutschen Adelsgeschlecht.
:99. Gertruds Brüder und Verwandte erhielten in Ungarn hohe Ämter, Güter und Einfluss.
:100. Besonders ihr Bruder Berthold wurde trotz seiner Jugend zum Erzbischof von Kalocsa erhoben.
:101. Diese offenkundige Begünstigung der Meranier erbitterte den einheimischen ungarischen Adel zutiefst.
:102. Im Jahr 1213 entlud sich dieser Hass in der Ermordung der Königin Gertrud.
:103. Eine Gruppe ungarischer Adliger überfiel und tötete Gertrud im Pilis-Gebirge während einer Jagd.
:104. Andreas, der sich gerade auf einem Feldzug in Galizien befand, bestrafte nur einen Haupttäter.
:105. Die übrigen Verschwörer blieben weitgehend ungestraft, was die Schwäche des Königtums offenbarte.
:106. Die Ermordung Gertruds wurde später literarisch im Drama "Bánk bán" von József Katona verarbeitet.
:107. Aus Gertruds Ehe mit Andreas stammten mehrere bedeutende Kinder.
:108. Der älteste Sohn war Béla, der spätere König Béla IV.
:109. Eine Tochter war Elisabeth, die als heilige Elisabeth von Thüringen europaweit verehrt wurde.
:110. Die heilige Elisabeth wurde durch ihre Mildtätigkeit zu einer der bekanntesten Heiligen des Mittelalters.
:111. Nach dem Tod Gertruds heiratete Andreas in zweiter Ehe Jolante von Courtenay.
:112. In dritter Ehe vermählte er sich mit Beatrix von Este aus einem italienischen Fürstenhaus.
:113. Diese Ehen und die damit verbundenen Ansprüche schufen weitere dynastische Verwicklungen.
:114. Das Verhältnis zwischen Andreas und seinem Thronfolger Béla war zunehmend gespannt.
:115. Béla wurde schon früh zum jüngeren König (rex iunior) gekrönt und mit Regierungsaufgaben betraut.
:116. Béla lehnte die verschwenderische Schenkungspolitik seines Vaters offen ab.
:117. Er forderte bereits zu Lebzeiten des Vaters die Rückgabe verschenkter Krongüter.
:118. Diese Forderung führte zu offenen Konflikten zwischen Vater und Sohn.
:119. Andreas verbannte seinen Sohn Béla zeitweise aus dem Land.
:120. Béla fand vorübergehend Zuflucht beim österreichischen Herzog und beim Papst.
:121. Der innerdynastische Streit verschärfte die ohnehin tiefe Krise des Königtums.
:122. Auch die Kirche stellte sich zunehmend gegen die Finanzpraktiken des Königs.
:123. Die Bischöfe litten unter der Münzverschlechterung und der Konkurrenz der nichtchristlichen Steuerpächter.
:124. Sie suchten Bündnispartner unter dem unzufriedenen Adel und den Servienten.
:125. So formierte sich eine breite Koalition aus Klerus, niederem Adel und freien Kriegern.
:126. Diese Koalition richtete sich gegen die Günstlinge des Königs und seine Misswirtschaft.
:127. Die Lage spitzte sich nach der Rückkehr Andreas' aus dem Heiligen Land weiter zu.
:128. Um 1220 versuchte Andreas, die verschleuderten Krongüter teilweise zurückzugewinnen.
:129. Diese erste Rückforderung verärgerte jedoch die beschenkten Magnaten zusätzlich.
:130. Der König geriet so zwischen die Fronten der unzufriedenen Großen und der bedrängten Servienten.
:131. Im Jahr 1222 erreichte die innere Krise des Reiches ihren Höhepunkt.
:132. Eine große Versammlung von Servienten und Klerikern trat dem König mit konkreten Forderungen entgegen.
:133. Diese Versammlung verlangte die schriftliche Garantie ihrer Rechte und Freiheiten.
:134. Andreas sah sich gezwungen, dem Druck nachzugeben und die Goldene Bulle zu erlassen.
:135. Die Goldene Bulle war damit das unmittelbare Ergebnis dieser langjährigen Krise.
:136. Sie reagierte auf die konkreten Missstände der Regierungszeit Andreas' II.
:137. Das Verbot der Ämterhäufung wandte sich gegen die Machtfülle einzelner Günstlinge.
:138. Das Verbot der Vergabe von Finanzämtern an Ismaeliten griff einen Hauptkritikpunkt der Kirche auf.
:139. Die Steuerbefreiung der Servienten reagierte auf die drückenden Abgaben der Krise.
:140. Die Beschränkung der Heerfolge auf Landesverteidigung zielte auf die teuren Auslandsfeldzüge.
:141. Das Widerstandsrecht in Artikel 31 war die schärfste Antwort auf das königliche Versagen.
:142. Die Krise unter Andreas II. war somit der eigentliche Geburtshelfer der Goldenen Bulle.
:143. Charakteristisch für Andreas' Herrschaft war die Diskrepanz zwischen Anspruch und Wirklichkeit.
:144. Er trug stolze Titel und führte aufwendige Feldzüge, während die Finanzbasis zerfiel.
:145. Andreas nannte sich unter anderem König von Ungarn, Dalmatien, Kroatien, Rama, Serbien, Galizien und Lodomerien.
:146. Diese ausgreifenden Titel spiegelten Herrschaftsansprüche, nicht stets reale Kontrolle wider.
:147. Die historische Forschung beurteilt Andreas II. überwiegend kritisch als schwachen Finanzpolitiker.
:148. Manche Historiker sehen in seiner Schenkungspolitik jedoch auch eine bewusste Modernisierung der Herrschaftsstruktur.
:149. Nach dieser Deutung ersetzte das auf Grundbesitz beruhende Adelsregime das ältere Burgsystem.
:150. Andreas hätte demnach einen unaufhaltsamen gesellschaftlichen Wandel lediglich beschleunigt.
:151. Unabhängig von der Bewertung steht der Verfall der zentralen Königsmacht außer Frage.
:152. Diese Schwächung sollte sich beim Mongolensturm von 1241 verhängnisvoll auswirken.
:153. Der Zerfall des Komitatssystems hatte die militärische Schlagkraft des Reiches gemindert.
:154. Die Krise unter Andreas II. ist somit auch Vorgeschichte der späteren Katastrophe.
:155. Andreas II. regierte trotz aller Krisen volle dreißig Jahre lang bis 1235.
:156. Seine lange Regierungszeit zeugt von einer gewissen Beharrungskraft trotz der inneren Probleme.
:157. Er verstand es, sich durch geschicktes Lavieren zwischen den Parteien an der Macht zu halten.
:158. Die Goldene Bulle hielt er selbst nur soweit ein, wie es ihm opportun erschien.
:159. Schon bald nach 1222 setzte er die kritisierte Schenkungs- und Finanzpolitik teilweise fort.
:160. Dies führte 1231 zur Erneuerung der Goldenen Bulle unter verschärften kirchlichen Bedingungen.
:161. Der wachsende Druck der Kirche gipfelte 1232 im Interdikt des Erzbischofs von Esztergom.
:162. Im Jahr 1233 musste Andreas im Eid von Bereg erneut Zugeständnisse machen.
:163. Diese wiederholten Konflikte zeigen die Hartnäckigkeit der Krise über das Jahr 1222 hinaus.
:164. Andreas' zweite Frau Jolante gebar ihm die Tochter Jolanda, die Königin von Aragón wurde.
:165. Seine dritte Frau Beatrix von Este gebar nach seinem Tod den Sohn Stephan.
:166. Aus diesem nachgeborenen Sohn ging später der letzte Árpáde, Andreas III., hervor.
:167. Die Legitimität dieses Sohnes wurde von Bélas Familie jedoch lange bestritten.
:168. Andreas II. starb im September 1235 nach langer und konfliktreicher Regierung.
:169. Er wurde im Zisterzienserkloster Egres im heutigen rumänischen Banat beigesetzt.
:170. Sein Sohn Béla IV. trat die Nachfolge mit dem festen Willen zur Reform an.
:171. Béla IV. machte die Rückforderung der verschenkten Güter zum Programm seiner Regierung.
:172. Damit reagierte er unmittelbar auf das finanzpolitische Erbe seines Vaters.
:173. Bélas Rückforderungspolitik erbitterte jedoch erneut den Adel und schuf neue Spannungen.
:174. So wirkte die Krise der Regierung Andreas' II. weit über seinen Tod hinaus fort.
:175. Die Persönlichkeit Andreas' II. erscheint als die eines tatkräftigen, aber finanzpolitisch unklugen Herrschers.
:176. Sein Ehrgeiz in der Außenpolitik stand in keinem Verhältnis zu den verfügbaren Mitteln.
:177. Seine Freigebigkeit sicherte ihm zwar Anhänger, untergrub aber die Grundlagen seiner Macht.
:178. Aus dem Zusammentreffen dieser Faktoren erwuchs die Verfassungskrise von 1222.
:179. Die Goldene Bulle war der Versuch, dieser Krise durch schriftlich fixiertes Recht ein Ende zu setzen.
:180. Andreas II. unterzeichnete sie als König, der seine eigene Misswirtschaft eingestehen und begrenzen musste.

=== 5.4.2 - Inhalt der Bulle: Welche Rechte und Freiheiten wurden garantiert? ===

:1. Die einzelnen Artikel der Goldenen Bulle lesen sich als Antwort auf konkrete Missstände ihrer Zeit. 
:2. Die Urkunde umfasste in ihrer ursprünglichen Fassung von 1222 einunddreißig Artikel.
:3. Diesen Artikeln vorangestellt war ein feierlicher Einleitungstext, die sogenannte Arenga.
:4. Die "Arenga" ist im Urkundenwesen der begründende Vorspruch, der den Anlass und die Absicht der Urkunde darlegt.
:5. In der Arenga berief sich Andreas II. ausdrücklich auf die Freiheiten, die der heilige König Stephan einst gewährt habe.
:6. Stephan I. war der erste christliche König Ungarns und galt als Begründer der idealen Reichsordnung um das Jahr 1000.
:7. Durch diesen Rückbezug erschien die Goldene Bulle nicht als Neuerung, sondern als Wiederherstellung alter Rechte.
:8. Der Adressat der gewährten Freiheiten waren in erster Linie die königlichen Servienten.
:9. Die Servienten waren freie Krieger, die unmittelbar dem König dienten und nicht den großen Magnaten unterstanden.
:10. Daneben profitierten auch die Kirche und die freien Burgkrieger von einzelnen Bestimmungen.
:11. Der erste Artikel der Goldenen Bulle legte einen festen jährlichen Versammlungstermin fest.
:12. An jedem Stephanstag, dem zwanzigsten August, sollte der König in Székesfehérvár Hof halten.
:13. Székesfehérvár, deutsch Stuhlweißenburg, war die traditionelle Krönungs- und Rechtsstadt der Árpáden.
:14. An diesem Tag konnten die Servienten ihre Beschwerden persönlich vor den König bringen.
:15. War der König verhindert, sollte der Palatin an seiner Stelle die Versammlung leiten.
:16. Der "Palatin" (nádor) war der höchste weltliche Würdenträger und Stellvertreter des Königs.
:17. Diese jährliche Versammlung gilt als ein früher Vorläufer ständischer Reichstage.
:18. Der zweite Artikel enthielt die wichtigste Schutzgarantie für die persönliche Freiheit der Servienten.
:19. Kein Serviens durfte ohne ein ordentliches gerichtliches Urteil verhaftet oder geschädigt werden.
:20. Diese Bestimmung schützte vor willkürlicher Festnahme durch mächtige Große oder königliche Beamte.
:21. Der Grundgedanke ähnelt dem Habeas-Corpus-Prinzip der englischen Magna Carta von 1215.
:22. Voraussetzung für eine Bestrafung war stets eine vorherige gerichtliche Vorladung und Verurteilung.
:23. Damit wurde das Prinzip eines rechtsstaatlichen Verfahrens im Ansatz verankert.
:24. Der dritte Artikel befreite die Güter der Servienten von der Steuerpflicht.
:25. Der König durfte auf den Besitzungen der Servienten keine Abgaben und keinen Kammergewinn erheben.
:26. Der "Kammergewinn" (lucrum camerae) war eine Abgabe, die aus dem Zwangsumtausch der Münzen entstand.
:27. Auch durfte der König nicht ohne Einladung in den Häusern der Servienten Quartier nehmen.
:28. Damit wurde die drückende Last der Beherbergung des königlichen Gefolges abgewehrt.
:29. Ein weiterer Artikel regelte das Erbrecht der kinderlos verstorbenen Servienten.
:30. Starb ein Serviens ohne Sohn, durfte er über seinen Besitz frei verfügen.
:31. Ein Viertel des Erbes stand jedoch der Tochter zu, das sogenannte Mädchenviertel.
:32. Das "Mädchenviertel" (leánynegyed, quartalitium) wurde zu einem dauerhaften Institut des ungarischen Erbrechts.
:33. Den Rest des Besitzes durfte der Serviens nach eigenem Willen vergeben oder vermachen.
:34. Hatte er keinerlei Verfügung getroffen, fiel das Gut an die nächsten Verwandten.
:35. Nur beim völligen Fehlen von Verwandten fiel der Besitz an die Krone zurück.
:36. Diese Regelung sicherte den Servienten eine weitgehende Verfügungsgewalt über ihr Eigentum.
:37. Ein zentraler Artikel betraf die Heerfolgepflicht der Servienten.
:38. Innerhalb der Landesgrenzen mussten die Servienten dem König unentgeltlich ins Feld folgen.
:39. Für Feldzüge außerhalb des Landes musste der König die Kosten des Heeres selbst tragen.
:40. Folgte ein Serviens freiwillig auf einem Auslandszug, hatte er Anspruch auf Entschädigung.
:41. Diese Regelung zielte unmittelbar auf die kostspieligen Auslandsfeldzüge Andreas' II.
:42. Sie sollte verhindern, dass der niedere Adel durch ferne Kriege wirtschaftlich ruiniert wurde.
:43. Umgekehrt war der König verpflichtet, das Reich gegen einen Angriff zu verteidigen, und alle hatten zu folgen.
:44. Mehrere Artikel richteten sich gegen die übermäßige Macht einzelner Würdenträger.
:45. Ein Artikel verbot die gleichzeitige Anhäufung mehrerer hoher Ämter in einer Hand.
:46. Lediglich der Palatin, der Banus und die Hofrichter des Königs und der Königin durften zwei Würden vereinen.
:47. Der "Banus" war der Statthalter und militärische Befehlshaber in Kroatien und Slawonien.
:48. Durch das Verbot der Ämterhäufung sollte die Bildung übermächtiger Günstlinge unterbunden werden.
:49. Ein Artikel regelte die richterlichen Befugnisse des Palatins genau.
:50. Der Palatin durfte über alle Bewohner des Reiches Recht sprechen.
:51. In Streitfällen, die Adel und Klerus und deren Besitz betrafen, brauchte er jedoch die Zustimmung des Königs.
:52. Damit wurde die richterliche Gewalt geordnet und die Sonderstellung des Adels gewahrt.
:53. Ein weiterer Artikel beschränkte die Macht der königlichen Hofbeamten.
:54. Der königliche Hofgraf durfte nur am Hof selbst Gericht halten, nicht im ganzen Land.
:55. Mehrere Artikel richteten sich gegen die Vergabe wichtiger Ämter und Güter an Ausländer.
:56. Ausländern durften keine Würden verliehen werden, es sei denn mit Zustimmung des königlichen Rates.
:57. Diese Bestimmung wandte sich gegen die Bevorzugung fremder Günstlinge, wie sie unter Königin Gertrud üblich war.
:58. Verkauften Ausländer im Land erworbene Güter, sollten diese an Einheimische zurückfallen.
:59. Ein besonders folgenreicher Artikel betraf die Vergabe der königlichen Finanzämter.
:60. Münzämter, Salzkammern und Steuerämter durften nicht an Juden und Ismaeliten vergeben werden.
:61. Die "Ismaeliten" waren muslimische Kaufleute und Finanzbeamte, oft aus dem Wolgagebiet oder Choresmien.
:62. Diese Finanzämter sollten künftig nur an Adlige des Königreichs verliehen werden.
:63. Dieser Artikel griff einen Hauptkritikpunkt der Kirche an der Finanzpolitik des Königs auf.
:64. Ein Artikel verbot die Vergabe ganzer Komitate als erblichen Besitz.
:65. Das Komitat (megye, comitatus) war die königliche Verwaltungs- und Gerichtseinheit Ungarns.
:66. Erbliche Würden und Komitate sollten der Krone nicht entfremdet werden.
:67. Damit sollte der Zerfall der königlichen Verwaltung in private Herrschaftsbezirke gestoppt werden.
:68. Ein Artikel sicherte den freien Burgkriegern den Schutz ihrer Rechte und Güter zu.
:69. Die "Burgkrieger" (iobagiones castri) waren freie Krieger zur Verteidigung der königlichen Burgen.
:70. Ihre überkommenen Freiheiten, die schon unter König Stephan galten, sollten gewahrt bleiben.
:71. Die Gespane durften die Ländereien und Einkünfte der Burgkrieger nicht widerrechtlich an sich ziehen.
:72. Der "Gespan" (ispán, comes) war der königliche Vorsteher eines Komitats.
:73. Ein Artikel regelte das Verhalten der reisenden Gespane und ihres Gefolges.
:74. Sie durften beim Durchzug nicht gewaltsam in die Häuser und auf die Güter der Servienten eindringen.
:75. Ebenso wurde der gewaltsame Zugriff auf Vieh und Vorräte der Bevölkerung untersagt.
:76. Diese Bestimmungen schützten vor den Übergriffen reisender Amtsträger.
:77. Ein Artikel betraf die Salzlager und ihre Verwaltung im Reich.
:78. Salz durfte nur an bestimmten Grenzorten und unter königlicher Aufsicht gelagert werden.
:79. Salz war im Mittelalter ein lebenswichtiges und hoch besteuertes Handelsgut.
:80. Ein Artikel verbot, dass das Gut eines Verurteilten ohne Weiteres eingezogen wurde, solange Verwandte lebten.
:81. Ein weiterer Artikel schützte die Servienten vor der Inanspruchnahme als Bürgen gegen ihren Willen.
:82. Mehrere Bestimmungen betrafen die Münze und das Geldwesen des Reiches.
:83. Die neue Münze sollte ein Jahr lang gültig bleiben, vom Osterfest bis zum nächsten Osterfest.
:84. Damit wurde dem ständigen und schädlichen Münzumtausch eine zeitliche Grenze gesetzt.
:85. Die Denare sollten in ihrer Qualität dem Standard aus der Zeit Bélas III. entsprechen.
:86. Béla III. galt als Maßstab für eine stabile und gute Münzprägung.
:87. Die Leitung der Münzkammern, Salzämter und Zollstellen sollte in den Händen von Landesadligen liegen.
:88. Ein Artikel verbot, dass Untergebene gegen ihre eigenen Herren als Zeugen oder Kläger auftraten.
:89. Der berühmteste und folgenreichste Artikel war der einunddreißigste und letzte.
:90. Er enthielt das sogenannte Widerstandsrecht, lateinisch ius resistendi.
:91. Sollte der König oder einer seiner Nachfolger gegen die Bestimmungen der Urkunde verstoßen, durfte Widerstand geleistet werden.
:92. Das Recht zum Widerstand stand den Bischöfen und den Adligen des Reiches zu, einzeln wie gemeinsam.
:93. Dieser Widerstand sollte ausdrücklich nicht als Treuebruch oder Hochverrat gelten.
:94. Damit war das Recht zur Auflehnung gegen einen vertragsbrüchigen König förmlich verbrieft.
:95. Das Widerstandsrecht machte die Goldene Bulle zu einem herausragenden Dokument des mittelalterlichen Konstitutionalismus.
:96. Es band die Königsmacht erstmals an die schriftlich fixierte Einhaltung des Rechts.
:97. Die Urkunde verpflichtete damit nicht nur Andreas II., sondern auch alle seine Nachfolger.
:98. Zur Sicherung der Einhaltung wurde die Urkunde in sieben Originalausfertigungen erstellt.
:99. Je ein Exemplar erhielten der Papst, die Johanniter und die Templer.
:100. Drei weitere Exemplare gingen an den König, das Domkapitel von Esztergom und das von Kalocsa.
:101. Das siebte Exemplar wurde dem jeweils amtierenden Palatin übergeben.
:102. Diese Streuung der Urkunde sollte ihre Manipulation oder Unterdrückung verhindern.
:103. Die Bewahrung durch geistliche und ritterliche Institutionen verlieh dem Dokument zusätzliche Autorität.
:104. Die geschützten Rechte lassen sich in mehrere große Kategorien gliedern.
:105. Zur ersten Kategorie zählt der Schutz der persönlichen Freiheit und Sicherheit.
:106. Hierzu gehört das Verbot der Verhaftung ohne ordentliches gerichtliches Urteil.
:107. Zur zweiten Kategorie zählt der Schutz des Eigentums und der Vermögensrechte.
:108. Dazu gehören die Steuerfreiheit, das Erbrecht und der Schutz vor willkürlicher Einquartierung.
:109. Die dritte Kategorie betrifft die Begrenzung der militärischen Dienstpflicht.
:110. Diese umfasst die Beschränkung der unentgeltlichen Heerfolge auf die Landesverteidigung.
:111. Die vierte Kategorie betrifft die Ordnung der Ämter und der Rechtsprechung.
:112. Dazu gehören das Verbot der Ämterhäufung und die Regelung der richterlichen Zuständigkeiten.
:113. Die fünfte Kategorie wendet sich gegen fremde und nichtchristliche Einflüsse in Verwaltung und Finanzen.
:114. Die sechste und wichtigste Kategorie ist das politische Widerstandsrecht.
:115. In ihrer Gesamtheit begründeten diese Rechte den freiheitlichen Status der ungarischen Servienten.
:116. Die Goldene Bulle definierte damit erstmals den Rechtsstand einer ganzen Bevölkerungsschicht.
:117. Aus dem geschützten Stand der Servienten entwickelte sich der ungarische Adel der nemesek.
:118. Die garantierten Freiheiten wurden zur Grundlage der adligen Privilegien für Jahrhunderte.
:119. Bemerkenswert ist, dass die Bulle keine Rechte für die unfreie Bauernschaft enthielt.
:120. Die garantierten Freiheiten galten ausschließlich für die freien Krieger und den Klerus.
:121. Auch die Städte und das aufstrebende Bürgertum fanden in der Urkunde noch keine Berücksichtigung.
:122. Die Goldene Bulle war somit ein Dokument der adligen, nicht der allgemeinen Freiheit.
:123. Dies unterscheidet sie von späteren neuzeitlichen Verfassungen mit umfassendem Geltungsanspruch.
:124. Im Kontext des dreizehnten Jahrhunderts war die schriftliche Garantie dieser Rechte dennoch außergewöhnlich.
:125. Nur wenige europäische Reiche kannten eine vergleichbare schriftliche Begrenzung der Königsmacht.
:126. Die inhaltliche Nähe zur englischen Magna Carta betrifft vor allem den Schutz vor willkürlicher Haft.
:127. Beide Dokumente banden die Erhebung von Abgaben an die Zustimmung der Betroffenen.
:128. Beide enthielten zudem Sicherungsklauseln gegen den Vertragsbruch des Königs.
:129. Während die Magna Carta einen Kontrollrat von Baronen vorsah, setzte die Bulle auf das individuelle Widerstandsrecht.
:130. Eine direkte Abhängigkeit der beiden Dokumente voneinander gilt in der Forschung als unwahrscheinlich.
:131. Wahrscheinlicher ist eine europaweit ähnliche Reaktion auf vergleichbare Herrschaftskrisen.
:132. Im Jahr 1231 wurde der Inhalt der Goldenen Bulle in einer zweiten Fassung erneuert und teilweise verändert.
:133. Die Fassung von 1231 stärkte vor allem die Rechte und die Aufsichtsfunktion der Kirche.
:134. In der Neufassung erhielt der Erzbischof von Esztergom das Recht, einen vertragsbrüchigen König zu exkommunizieren.
:135. Dieses kirchliche Sanktionsrecht trat an die Stelle des weltlichen Widerstandsrechts von 1222.
:136. Damit verschob sich die Garantie der Rechte von den Adligen hin zur kirchlichen Autorität.
:137. Die Fassung von 1231 fügte zudem neue Bestimmungen zum Schutz der Bauern und Gäste hinzu.
:138. Sie regelte etwa den Schutz reisender Kaufleute und die Erhebung von Marktzöllen genauer.
:139. Manche Artikel der Fassung von 1222 wurden 1231 präzisiert oder erweitert.
:140. Die grundlegenden Freiheiten der Servienten blieben jedoch in beiden Fassungen erhalten.
:141. Da kein Original von 1222 erhalten ist, rekonstruiert die Forschung den Inhalt aus späteren Bestätigungen.
:142. Die Fassung von 1231 und spätere Bestätigungen sind die wichtigsten Quellen für den Wortlaut.
:143. Eine bedeutende inhaltliche Änderung erfuhr die Bulle durch König Ludwig I. im Jahr 1351.
:144. Ludwig der Große bestätigte die Goldene Bulle, änderte jedoch den Artikel über das Erbrecht.
:145. Er hob die freie Verfügung über das Erbgut auf und führte das Prinzip der Aviticität ein.
:146. Die "Aviticität" (ősiség) band den Adelsbesitz unveräußerlich an die jeweilige Familie.
:147. Damit konnte adliges Erbgut nicht mehr frei verkauft oder verschenkt, sondern nur vererbt werden.
:148. Zugleich bekräftigte Ludwig den Grundsatz der einen und gleichen Freiheit aller Adligen.
:149. Dieser Grundsatz der "una eademque libertas" wurde zum Kernprinzip des ungarischen Adelsstandes.
:150. Er bedeutete, dass der ärmste Kleinadlige rechtlich dieselben Freiheiten besaß wie der mächtigste Magnat.
:151. Damit erweiterte Ludwig die ursprünglich auf die Servienten bezogenen Rechte auf den gesamten Adel.
:152. Die inhaltliche Substanz der Goldenen Bulle blieb so über Jahrhunderte lebendig und wirksam.
:153. Jeder neue König musste die in der Bulle garantierten Freiheiten bei seiner Krönung bestätigen.
:154. Die Bestätigung der Goldenen Bulle wurde fester Bestandteil des ungarischen Krönungseides.
:155. So wurde der Inhalt der Urkunde Teil der ungebrochenen ständischen Verfassungstradition Ungarns.
:156. Die einzelnen Artikel wurden im Laufe der Zeit unterschiedlich gezählt und gruppiert.
:157. Spätere Gesetzessammlungen ordneten die Bestimmungen systematisch nach Sachgebieten.
:158. Der Rechtsgelehrte István Werbőczy nahm die Grundsätze der Bulle in sein Tripartitum von 1514 auf.
:159. Das "Tripartitum" war eine private Sammlung des ungarischen Gewohnheitsrechts mit großer praktischer Geltung.
:160. Werbőczy machte die Freiheiten der Goldenen Bulle zum Fundament des neuzeitlichen Adelsrechts.
:161. Insbesondere die rechtliche Gleichheit des Adels und das Widerstandsrecht wurden überliefert.
:162. Das Widerstandsrecht blieb formal bis zum Jahr 1687 in Geltung.
:163. Erst auf dem Reichstag von 1687 verzichtete der Adel zugunsten der Habsburger auf dieses Recht.
:164. Die übrigen Freiheiten der Bulle behielten jedoch ihre Bedeutung bis in das neunzehnte Jahrhundert.
:165. Die Steuerfreiheit des Adels etwa blieb bis zur Revolution von 1848 bestehen.
:166. Mit den Aprilgesetzen von 1848 wurden die ständischen Privilegien der Bulle aufgehoben.
:167. An ihre Stelle trat der Grundsatz der allgemeinen Steuerpflicht und der bürgerlichen Gleichheit.
:168. Damit endete die rechtliche Geltung der in der Goldenen Bulle garantierten Sonderrechte.
:169. Inhaltlich markiert die Goldene Bulle den Übergang vom mündlichen Gewohnheitsrecht zur schriftlichen Rechtsgarantie.
:170. Sie fixierte Rechte, die zuvor nur als unsicheres Herkommen bestanden hatten.
:171. Die schriftliche Form verlieh diesen Rechten Dauerhaftigkeit und Einklagbarkeit.
:172. Der Inhalt der Bulle spiegelt zugleich die konkreten Konflikte der Regierungszeit Andreas' II. wider.
:173. Jeder Artikel lässt sich als Reaktion auf einen bestimmten Missstand der Krisenjahre deuten.
:174. Die Steuerfreiheit antwortete auf den drückenden Kammergewinn der Münzverschlechterung.
:175. Das Verbot der Ämterhäufung antwortete auf die Übermacht königlicher Günstlinge.
:176. Das Verbot der Finanzämter für Ismaeliten antwortete auf die Kritik der Kirche.
:177. Die Beschränkung der Heerfolge antwortete auf die ruinösen Auslandsfeldzüge des Königs.
:178. Das Widerstandsrecht schließlich antwortete auf das grundsätzliche Versagen der königlichen Herrschaft.
:179. So bildet der Inhalt der Goldenen Bulle ein präzises Spiegelbild der Verfassungskrise von 1222.
:180. Die garantierten Rechte begründeten zugleich eine Freiheitstradition, die das ungarische Selbstverständnis über Jahrhunderte prägen sollte.

=== 5.4.3 - Der Adel und seine Privilegien: Grundrechte der Magnaten ===

:1. Eine scharfe Trennung zwischen den großen Magnaten und dem niederen Adel prägte die Stellung des ungarischen Adels im Umfeld der Goldenen Bulle. 
:2. Der ungarische Adel des frühen dreizehnten Jahrhunderts war kein einheitlicher Stand, sondern tief gestaffelt.
:3. An seiner Spitze standen die Magnaten, die mächtigen Großen des Reiches.
:4. Die "Magnaten" (lateinisch magnates, ungarisch főurak) waren die reichsten und einflussreichsten Grundherren des Landes.
:5. Sie verfügten über ausgedehnte Güter, eigene Burgen und zahlreiche bewaffnete Gefolgsleute.
:6. Diese Schicht wird in den Quellen auch als die "Barone" des Reiches bezeichnet.
:7. Die "Barone" (barones regni) waren die Inhaber der höchsten Reichsämter und Würden.
:8. Aus diesem Kreis stammten der Palatin, der Banus, der Woiwode von Siebenbürgen und die Gespane der Komitate.
:9. Der Palatin (nádor) war der ranghöchste Würdenträger und Stellvertreter des Königs.
:10. Der Banus war der Statthalter und Heerführer in Kroatien und Slawonien.
:11. Der Woiwode (vajda) verwaltete als königlicher Statthalter das Gebiet von Siebenbürgen.
:12. Diese Großwürdenträger bildeten den engeren Kreis der herrschenden Aristokratie.
:13. Die Magnaten verdankten ihren Aufstieg in besonderem Maße der Schenkungspolitik Andreas' II.
:14. Durch die großzügigen Güterschenkungen nach 1205 häuften sie gewaltige Besitzungen an.
:15. Manche Magnatenfamilien beherrschten ganze Landschaften mit Dutzenden von Dörfern und Burgen.
:16. Zu den aufsteigenden Geschlechtern dieser Zeit zählten die Csák, die Kőszegi, die Gutkeled und die Aba.
:17. Diese Großfamilien wurden im dreizehnten Jahrhundert zu beinahe fürstengleichen Mächten.
:18. Die mittelalterlichen Adelsgeschlechter Ungarns organisierten sich in sogenannten Geschlechtern oder Sippen.
:19. Ein solches "Geschlecht" (genus, nemzetség) umfasste alle Männer, die von einem gemeinsamen Ahn abstammten.
:20. Der gemeinsame Besitz und das gemeinsame Wappen banden die Mitglieder eines Geschlechts zusammen.
:21. Viele dieser Geschlechter führten ihren Ursprung auf die Anführer der Landnahmezeit zurück.
:22. Andere leiteten sich von eingewanderten Rittern aus dem Westen oder von Burgkriegern ab.
:23. Die Magnaten unterschieden sich vom niederen Adel vor allem durch den Umfang ihres Besitzes.
:24. Während ein Serviens oft nur ein einziges Gut besaß, gebot ein Magnat über zahlreiche Herrschaften.
:25. Aus diesem Besitzunterschied erwuchs ein tiefes politisches und soziales Gefälle.
:26. Die Magnaten betrachteten die Servienten zunächst nicht als ihresgleichen.
:27. Vielmehr strebten die Großen danach, freie Servienten in ihre Abhängigkeit zu zwingen.
:28. Gerade diese Bedrohung war ein Hauptmotiv für den Erlass der Goldenen Bulle.
:29. Die Goldene Bulle schützte die Servienten unmittelbar vor dem Zugriff der Magnaten.
:30. Sie verbot den Großen, sich die Güter und Personen der freien Krieger anzueignen.
:31. In gewisser Weise richtete sich die Bulle damit gegen die Übermacht der Aristokratie.
:32. Zugleich aber profitierten die Magnaten von zahlreichen Bestimmungen der Urkunde.
:33. Auch die Großen gehörten zu den Adligen, denen die Bulle Rechte und Freiheiten garantierte.
:34. Der Schutz vor willkürlicher Verhaftung galt für Magnaten ebenso wie für Servienten.
:35. Auch die Befreiung von königlichen Sondersteuern kam dem Großgrundbesitz zugute.
:36. Vor allem das Widerstandsrecht in Artikel einunddreißig stärkte die Stellung der Aristokratie.
:37. Das Widerstandsrecht stand ausdrücklich den Bischöfen und den Adligen des Reiches zu.
:38. Die mächtigen Magnaten konnten dieses Recht am wirksamsten zur Geltung bringen.
:39. Denn nur sie verfügten über die militärischen Mittel, einem König tatsächlich Widerstand zu leisten.
:40. So wurde das Widerstandsrecht in der Praxis vor allem zur Waffe der Großen.
:41. Die Privilegien des Adels lassen sich in mehrere grundlegende Kategorien fassen.
:42. Das erste Grundrecht war die persönliche Freiheit und die Unverletzlichkeit der Person.
:43. Ein Adliger durfte nur aufgrund eines ordentlichen gerichtlichen Urteils verhaftet werden.
:44. Das zweite Grundrecht war die Steuerfreiheit des adligen Grundbesitzes.
:45. Auf den Gütern des Adels durfte der König keine ordentlichen Steuern erheben.
:46. Diese Steuerfreiheit wurde zum dauerhaften Kennzeichen des ungarischen Adelsstandes.
:47. Das dritte Grundrecht war die freie Verfügung über den eigenen Grundbesitz.
:48. Der Adlige konnte über sein Eigentum innerhalb der gesetzlichen Schranken frei bestimmen.
:49. Das vierte Grundrecht war die alleinige Unterstellung unter die Gerichtsbarkeit des Königs.
:50. Ein Adliger konnte nur vom König oder dessen ordentlichem Stellvertreter gerichtet werden.
:51. Diese exemte Gerichtsbarkeit entzog den Adligen der Rechtsprechung der Komitatsbeamten.
:52. Das fünfte Grundrecht war die Begrenzung der militärischen Dienstpflicht.
:53. Der Adel war zur Heerfolge nur zur Verteidigung des Reiches verpflichtet.
:54. Diese fünf Grundrechte bildeten das Fundament der adligen Freiheit in Ungarn.
:55. Im Lateinischen wurden sie später als die "vier Kardinalrechte" des Adels zusammengefasst.
:56. Die Forschung spricht von den libertates, den verbrieften Freiheiten des Adelsstandes.
:57. Diese Freiheiten unterschieden den Adligen grundlegend vom unfreien oder hörigen Bauern.
:58. Der Adel war frei von Frondiensten, Grundabgaben und der Bindung an die Scholle.
:59. Im Gegenzug schuldete der Adlige dem König allein den Kriegsdienst und die Treue.
:60. Diese Verbindung von Freiheit und Kriegsdienst prägte das Selbstverständnis des Adels.
:61. Der Adlige verstand sich als freier Krieger, nicht als abgabepflichtiger Untertan.
:62. Aus diesem Selbstverständnis erwuchs ein ausgeprägtes Standesbewusstsein.
:63. Die Magnaten bauten ihre Macht auf einem System privater Gefolgschaften auf.
:64. Sie umgaben sich mit bewaffneten Dienstleuten, den sogenannten Familiaren.
:65. Die "Familiaren" (familiares) waren Adlige, die in den Dienst eines mächtigeren Herrn traten.
:66. Sie leisteten dem Magnaten Kriegsdienst und Verwaltung gegen Schutz und Unterhalt.
:67. Dieses System der Familiarität wurde zum Rückgrat der magnatischen Herrschaft.
:68. Im Unterschied zum westlichen Lehnswesen blieb der Familiar jedoch rechtlich ein freier Adliger.
:69. Der Familiar verlor durch den Dienst nicht seinen adligen Stand und seinen Eigenbesitz.
:70. Diese Eigenart unterscheidet das ungarische Adelssystem vom klassischen Feudalismus des Westens.
:71. In Ungarn entstand keine strenge Lehnspyramide mit gestuften Vasallenbindungen.
:72. Vielmehr unterstanden alle Adligen unmittelbar dem König als oberstem Herrn.
:73. Diese unmittelbare Königsunterstellung war ein Kernmerkmal der adligen Freiheit.
:74. Dennoch konnten mächtige Magnaten faktisch wie unabhängige Fürsten auftreten.
:75. Besonders in den Jahrzehnten nach 1270 zerfiel das Reich in magnatische Machtbereiche.
:76. In dieser Zeit der sogenannten Oligarchenherrschaft beherrschten einzelne Familien ganze Provinzen.
:77. Der mächtigste dieser Oligarchen war Matthäus Csák, ungarisch Csák Máté.
:78. Csák Máté beherrschte um 1300 weite Teile Oberungarns wie ein eigenständiger Herrscher.
:79. Solche Oligarchen missbrauchten die adligen Freiheiten zur Errichtung quasifürstlicher Macht.
:80. Erst König Karl Robert aus dem Haus Anjou brach ihre Macht im frühen vierzehnten Jahrhundert.
:81. Die Goldene Bulle hatte den Aufstieg solcher übermächtigen Großen eigentlich verhindern wollen.
:82. Ihr Verbot der erblichen Vergabe ganzer Komitate zielte genau auf diese Gefahr.
:83. In der Praxis ließ sich die Machtkonzentration der Magnaten jedoch nicht aufhalten.
:84. Die Schenkungspolitik der Könige förderte die Bildung großer Güterkomplexe weiter.
:85. Ein entscheidender Schritt war das Recht der Magnaten, eigene Burgen zu errichten.
:86. Nach dem Mongolensturm von 1241 förderte König Béla IV. den Bau steinerner Burgen.
:87. Diese Burgen sollten künftig vor erneuten Mongoleneinfällen Schutz bieten.
:88. Zugleich aber wurden die privaten Burgen zu Machtzentren der Magnaten.
:89. Wer eine Burg besaß, beherrschte das umliegende Land und seine Bewohner.
:90. Der Burgenbesitz wurde so zum sichtbaren Zeichen magnatischer Macht.
:91. Die Magnaten übten auf ihren Gütern eine eigene niedere Gerichtsbarkeit aus.
:92. Über ihre hörigen Bauern verfügten sie als Grundherren weitgehend frei.
:93. Die abhängige Bauernschaft, die Jobagionen, war den Magnaten zu Abgaben und Diensten verpflichtet.
:94. Die "Jobagionen" (jobbágyok) waren die grundhörigen Bauern auf den Adelsgütern.
:95. Dieser Begriff ist nicht mit den freien Burgkriegern zu verwechseln, die ähnlich hießen.
:96. Aus den bäuerlichen Abgaben und Diensten zogen die Magnaten ihren Reichtum.
:97. Die Privilegien des Adels gingen somit zu Lasten der bäuerlichen Bevölkerung.
:98. Während der Adel von Steuern frei war, trug die Bauernschaft die volle Last der Abgaben.
:99. Diese soziale Ordnung blieb in ihren Grundzügen bis in die Neuzeit bestehen.
:100. Ein langfristig folgenreicher Vorgang war die rechtliche Angleichung von Magnaten und niederem Adel.
:101. Im Laufe des dreizehnten Jahrhunderts verschmolzen Servienten und freie Burgkrieger zu einem Stand.
:102. Aus diesen Gruppen entstand der einheitliche Adelsstand der nobiles.
:103. Die "nobiles" (nemesek) bildeten fortan den rechtlich gleichgestellten Adel des Reiches.
:104. Rechtlich galt nun der Grundsatz der einen und gleichen Freiheit für alle Adligen.
:105. Dieser Grundsatz der "una eademque libertas" wurde durch König Ludwig I. 1351 ausdrücklich bekräftigt.
:106. Er bedeutete, dass der ärmste Kleinadlige formal dieselben Rechte besaß wie der mächtigste Magnat.
:107. Vor dem Gesetz war der Adel damit ein einheitlicher, gleichberechtigter Stand.
:108. Faktisch jedoch blieb der gewaltige Unterschied an Macht und Reichtum bestehen.
:109. Die Magnaten überragten den Kleinadel an Besitz, Einfluss und politischem Gewicht weiterhin bei Weitem.
:110. So bestand eine Spannung zwischen rechtlicher Gleichheit und tatsächlicher Ungleichheit.
:111. Diese Spannung prägte die ungarische Adelsverfassung über Jahrhunderte.
:112. Die Magnaten suchten ihren Vorrang durch besondere Titel und Ämter zu sichern.
:113. Spätmittelalterlich entwickelte sich aus den Baronen der Hochadel der Magnaten im engeren Sinn.
:114. Diese Familien wurden später mit erblichen Titeln wie Graf und Baron ausgezeichnet.
:115. Der Kleinadel hingegen blieb ohne solche Titel der niedere Adel.
:116. Auf den Reichstagen der Neuzeit traten Magnaten und Kleinadel in getrennten Kammern auf.
:117. Die Magnaten saßen in der oberen Tafel, der Kleinadel war in der unteren Tafel vertreten.
:118. Diese Zweiteilung des Reichstags spiegelte die fortbestehende Gliederung des Adels wider.
:119. Die Wurzeln dieser Unterscheidung reichen bis in die Zeit der Goldenen Bulle zurück.
:120. Ein wichtiges Privileg des Adels war das Recht auf politische Mitsprache.
:121. Die jährliche Versammlung von Székesfehérvár begründete einen Anspruch auf Gehör beim König.
:122. Aus diesem Versammlungsrecht entwickelte sich allmählich die ständische Vertretung.
:123. Auf der Ebene der Komitate bildeten sich die Adelsversammlungen heraus.
:124. Diese "Komitatsversammlungen" (sedria, congregatio) wurden zu Organen adliger Selbstverwaltung.
:125. Der Adel eines Komitats wählte eigene Richter und vertrat seine Interessen gemeinsam.
:126. So wurde das Komitat zur Hochburg der adligen Selbstverwaltung gegenüber der Krone.
:127. Auf Reichsebene trat der Adel im Reichstag, dem országgyűlés, zusammen.
:128. Der Reichstag wurde zum zentralen Organ der ständischen Mitbestimmung des Adels.
:129. Ohne die Zustimmung des Adels konnten Steuern und Gesetze kaum durchgesetzt werden.
:130. Diese Mitspracherechte machten den Adel zu einem politischen Machtfaktor ersten Ranges.
:131. Das Selbstbewusstsein des Adels stützte sich auf den Mythos der gemeinsamen Abstammung.
:132. Nach der hunnisch-skythischen Sage leitete sich der Adel von den Hunnen Attilas ab.
:133. Diese Abstammungssage verlieh dem Adel eine ruhmreiche und uralte Herkunft.
:134. Der Geschichtsschreiber Simon von Kéza verbreitete diese Theorie im späten dreizehnten Jahrhundert.
:135. Nach Simon von Kéza bildeten die freien Krieger seit Urzeiten die eigentliche Nation.
:136. Diese adlige Auffassung der Nation prägte das ungarische Staatsdenken nachhaltig.
:137. Die "Nation" (natio Hungarica) umfasste in diesem Verständnis allein den Adel.
:138. Bauern, Bürger und andere Stände gehörten nicht zu dieser politischen Nation.
:139. Damit war die politische Gemeinschaft Ungarns über Jahrhunderte eine reine Adelsnation.
:140. Die Goldene Bulle bildete die rechtliche Grundlage dieses adligen Nationsbegriffs.
:141. Sie definierte erstmals die Freiheiten, die den Adel zur herrschenden Gemeinschaft machten.
:142. Der Rechtsgelehrte István Werbőczy systematisierte diese Vorstellungen im Tripartitum von 1514.
:143. Werbőczy formulierte die Lehre, dass alle Adligen Glieder der einen Heiligen Krone seien.
:144. Diese "Lehre von der Heiligen Krone" verband den Adel zu einer rechtlichen Körperschaft.
:145. Nach dieser Lehre teilte der König die Herrschaftsgewalt mit der Gesamtheit des Adels.
:146. Die Heilige Krone, nicht der einzelne König, war Trägerin der höchsten Gewalt.
:147. Diese Staatslehre wurzelte letztlich in den Garantien der Goldenen Bulle.
:148. Die Privilegien des Adels waren mit Pflichten verbunden, vor allem dem Kriegsdienst.
:149. Im Aufgebot des königlichen Heeres stellte der Adel die Reiterei und die Anführer.
:150. Im Notfall der Landesverteidigung galt das allgemeine Aufgebot, die sogenannte Insurrektion.
:151. Die "Insurrektion" war das persönliche Aufgebot des gesamten Adels zur Verteidigung des Reiches.
:152. Dieses adlige Aufgebot blieb formal bis in das frühe neunzehnte Jahrhundert bestehen.
:153. Im Gegenzug für den Kriegsdienst genoss der Adel seine umfassenden Freiheiten.
:154. Die Verbindung von Privileg und Wehrpflicht prägte das adlige Ethos über Jahrhunderte.
:155. Die Magnaten standen dabei in der Pflicht, eigene Banderien ins Feld zu führen.
:156. Ein "Banderium" war ein vom Magnaten auf eigene Kosten ausgerüstetes Truppenkontingent.
:157. Das Banderialsystem machte die Großen zu unentbehrlichen Stützen der Reichsverteidigung.
:158. Zugleich verschaffte es ihnen eine eigene militärische Hausmacht.
:159. Diese Hausmacht konnten die Magnaten notfalls auch gegen den König einsetzen.
:160. Damit trug das Privileg der Großen stets den Keim der Auflehnung in sich.
:161. Das verbriefte Widerstandsrecht lieferte den rechtlichen Vorwand für solche Erhebungen.
:162. So wurde die Goldene Bulle wiederholt zur Rechtfertigung adliger Aufstände herangezogen.
:163. Die Magnaten beriefen sich in Konflikten mit dem König stets auf ihre verbrieften Freiheiten.
:164. Auf diese Weise wurde die Urkunde zum dauerhaften Bollwerk adliger Selbstbehauptung.
:165. Die Könige mussten die Privilegien des Adels bei jeder Krönung aufs Neue bestätigen.
:166. Diese Bestätigung wurde fester Bestandteil des königlichen Krönungseides.
:167. Verweigerte ein König die Bestätigung, riskierte er den Widerstand des gesamten Adels.
:168. So banden die adligen Privilegien die Königsmacht dauerhaft an die Zustimmung des Standes.
:169. Die Privilegien des Adels blieben in ihrem Kern bis zur Revolution von 1848 erhalten.
:170. Die Aprilgesetze von 1848 hoben die ständischen Sonderrechte und die Steuerfreiheit auf.
:171. Damit endete die jahrhundertelange Sonderstellung des Adels in Ungarn.
:172. An ihre Stelle trat der Grundsatz der bürgerlichen Gleichheit aller Staatsbürger.
:173. Die Magnaten verloren ihre rechtlichen Vorrechte, behielten aber zunächst ihren Großgrundbesitz.
:174. Der Hochadel blieb dadurch wirtschaftlich und gesellschaftlich noch lange einflussreich.
:175. Die rechtlichen Wurzeln dieser Privilegien reichten jedoch stets auf die Goldene Bulle zurück.
:176. Die Urkunde von 1222 hatte den Adel als privilegierten Stand überhaupt erst rechtlich begründet.
:177. Sie zog die Trennlinie zwischen dem freien Adel und der abgabepflichtigen Bevölkerung.
:178. Sie verlieh den Magnaten wie dem Kleinadel das Bewusstsein einer verbrieften Freiheit.
:179. Und sie gab dem Adel mit dem Widerstandsrecht ein dauerhaftes Mittel gegen die königliche Übermacht in die Hand.
:180. Die Grundrechte der Magnaten erweisen sich damit als unmittelbares Erbe der Verfassungsurkunde von 1222.

=== 5.4.4 - Die Kirche und ihre Immunität: Kirchliche Freiheiten gesichert ===

:1. Die Kirche des hochmittelalterlichen Ungarn war der größte Grundbesitzer des Königreichs, und ihre Vorrangstellung beruhte auf einem Bündel von Rechten, das man als Immunität bezeichnete.
:2. Immunität meinte die Herausnahme kirchlicher Güter und Personen aus der Gewalt weltlicher Amtsträger, sodass Bischöfe und Äbte auf ihrem Land eine fast fürstliche Herrschaft ausübten.
:3. Wer im 13. Jahrhundert von kirchlichen Freiheiten sprach, meinte vor allem drei Dinge: Steuerfreiheit, eine eigene Gerichtsbarkeit und den ungeschmälerten Anspruch auf den Zehnten.
:4. Diese Freiheiten waren keine ungarische Erfindung, sondern Teil einer europaweiten Bewegung, die seit dem 11. Jahrhundert die Trennung von geistlicher und weltlicher Sphäre forderte.
:5. Den Hintergrund bildete die gregorianische Reform, benannt nach Papst Gregor VII., der die Kirche aus der Verfügungsgewalt von Königen und Adligen lösen wollte.
:6. Im sogenannten Investiturstreit rangen Papsttum und Kaisertum darum, wer Bischöfe einsetzen durfte, und der lateinische Leitbegriff dieser Auseinandersetzung lautete libertas ecclesiae, Freiheit der Kirche.
:7. Aus diesem Ringen ging die Vorstellung hervor, dass kirchliches Gut letztlich Gott gehöre und deshalb dem Zugriff weltlicher Steuern und Gerichte entzogen sei.
:8. Die Immunität hatte ältere Wurzeln im fränkischen Recht, wo Könige einzelnen Klöstern zusicherten, dass ihre Beamten den kirchlichen Boden nicht betreten durften, um Abgaben einzutreiben oder Recht zu sprechen.
:9. Aus solchen Einzelprivilegien wuchs allmählich ein allgemeiner Grundsatz, der die gesamte Geistlichkeit als eigenen Stand mit eigenen Regeln auffasste.
:10. Dieser Stand unterstand nicht dem Landesrecht, sondern dem kanonischen Recht, das in Rom kodifiziert und an den Domschulen gelehrt wurde.
:11. Ein Geistlicher, der ein Verbrechen beging, sollte nach diesem Grundsatz vor einem geistlichen Gericht stehen und nicht vor dem Richter des Königs.
:12. Dieses Vorrecht nannte man privilegium fori, also den Anspruch auf den eigenen Gerichtsstand, der zu den empfindlichsten Streitpunkten zwischen Krone und Kirche zählte.
:13. Hinzu kam das Asylrecht, das Verfolgten Schutz bot, solange sie sich in eine geweihte Kirche flüchteten, wo weltliche Häscher sie nicht ergreifen durften.
:14. Wirtschaftlich ruhte die kirchliche Freiheit auf dem Zehnten, einer Abgabe von einem Zehntel der Ernteerträge, die jeder Christ an seine Pfarre zu leisten hatte.
:15. Der Zehnte, lateinisch decima und ungarisch dézsma, war keine fromme Gabe nach Belieben, sondern eine rechtlich erzwingbare Pflichtabgabe.
:16. Daneben verfügte die Kirche über riesige Ländereien, deren Bauern Zinsen und Dienste schuldeten, die sonst dem König oder einem weltlichen Grundherrn zugefallen wären.
:17. Wer diese Einkünfte sichern wollte, musste verhindern, dass die Amtleute des Königs die kirchlichen Dörfer mit Steuern, Einquartierungen und Frondiensten belasteten.
:18. Genau dieser Schutz vor weltlichem Zugriff bildete den Kern dessen, was die Quellen des 13. Jahrhunderts als kirchliche Immunität beschrieben.
:19. In Ungarn ruhte das kirchliche Gebäude auf dem Fundament, das König Stephan der Heilige um das Jahr 1000 gelegt hatte, als er Bistümer gründete und ihnen Land zuwies.
:20. Stephan errichtete unter anderem die Erzbistümer Esztergom und Kalocsa sowie eine Reihe von Bistümern, die das junge christliche Königreich überzogen.
:21. Esztergom, im Deutschen Gran genannt, wurde zum Sitz des Erzbischofs, der als Primas die ranghöchste geistliche Würde des Landes innehatte.
:22. Dem Erzbischof von Esztergom stand das Recht zu, den König zu krönen, was ihm im Verfassungsgefüge ein besonderes Gewicht verlieh.
:23. Die Bischöfe gehörten von Anfang an dem königlichen Rat an, sodass die Kirche nicht nur Glaubensanstalt, sondern auch politische Macht war.
:24. Zugleich behielt der ungarische König einen starken Einfluss auf die Kirche, denn er galt als apostolischer König, der seine Würde auf eine Sendung des Papstes zurückführte.
:25. Aus dieser Sendung leitete die Krone ein weitreichendes Patronatsrecht ab, das ihr bei der Besetzung von Bistümern und Abteien ein gewichtiges Wort sicherte.
:26. Während anderswo in Europa die Domkapitel ihre Bischöfe frei wählten, redete der ungarische König bei solchen Wahlen kräftig mit oder bestimmte den Kandidaten gleich selbst.
:27. Hier lag ein Dauerkonflikt verborgen, denn die Reformkirche forderte die freie Wahl, während die Krone an ihrer alten Verfügungsgewalt festhielt.
:28. Solange Krone und Kirche zusammenwirkten, blieb dieser Gegensatz unter der Oberfläche, doch in Krisenzeiten brach er offen hervor.
:29. Wirtschaftlich war die ungarische Kirche reich, weil ihr neben Grundbesitz und Zehnten auch Anteile am königlichen Salzhandel zustanden.
:30. Salz war im Mittelalter ein knappes und teures Gut, das man zum Konservieren von Fleisch und Fisch unentbehrlich brauchte.
:31. Die ungarischen Salzlagerstätten lagen vor allem in Siebenbürgen, wo es seit der Antike Salzbergwerke gab, deren Erträge die Krone als Monopol beanspruchte.
:32. Aus diesem Monopol hatten die Könige den Erzbistümern Esztergom und Kalocsa feste Anteile überlassen, sei es in Geld oder in einer bestimmten Zahl von Salzblöcken.
:33. Diese Salzeinkünfte machten einen erheblichen Teil des kirchlichen Haushalts aus, weshalb jede Änderung der Salzverwaltung die Kirche unmittelbar traf.
:34. Beim Zehnten gab es eine zweite empfindliche Stelle, nämlich die Frage, ob er in Naturalien oder in Münzgeld zu entrichten sei.
:35. Die Kirche verlangte den Zehnten am liebsten in Naturalien, also in Korn und Wein, weil ihr Wert unabhängig vom schwankenden Geldwert blieb.
:36. Wenn die Bauern stattdessen mit Münzen zahlten, deren Silbergehalt der König immer wieder verschlechterte, schmolzen die kirchlichen Einkünfte dahin.
:37. So verbanden sich beim ungarischen Klerus geistliche Ansprüche und handfeste Geldinteressen zu einem dichten Geflecht von Rechten, die er gegen die Krone behaupten musste.
:38. Bis in die Regierungszeit König Andreas II. hinein blieb dieses Gefüge halbwegs gewahrt, doch dann geriet es in schwere Bedrängnis.
:39. Andreas II. bestieg 1205 den Thron und führte eine Politik, die sein Sohn später als die neuen Einrichtungen verspottete.
:40. Diese neuen Einrichtungen bestanden vor allem darin, dass der König Krongüter in großem Stil an Günstlinge verschenkte, um sich Anhänger zu sichern.
:41. Mit dem verschenkten Land verschwanden die regelmäßigen Einkünfte der Krone, sodass Andreas nach neuen, schnell fließenden Geldquellen suchte.
:42. Er fand sie in der Verpachtung der Münze, des Zolls und vor allem des Salzhandels an unternehmerische Verwalter, die ihm sofort hohe Summen vorstreckten.
:43. Viele dieser Pächter und Kammergrafen waren Juden oder muslimische Kaufleute, die man in Ungarn als Ismaeliten oder Sarazenen bezeichnete.
:44. Die Ismaeliten stammten überwiegend aus Händlerfamilien des muslimischen Ostens, die seit Generationen im Karpatenbecken lebten und im Finanzwesen erfahren waren.
:45. Für die Krone waren sie nützliche Fachleute, doch für die Kirche bedeutete ihre Stellung einen schweren Anstoß.
:46. Das kanonische Recht verbot nämlich, dass Christen unter der Amtsgewalt von Nichtchristen standen oder ihnen als Knechte dienten.
:47. Wenn nun ein jüdischer oder muslimischer Kammergraf über christliche Untergebene gebot und christliche Steuerzahler schröpfte, sah die Kirche eine verkehrte Weltordnung am Werk.
:48. Hinzu kam, dass diese Verwalter die Salzverteilung neu ordneten und dabei die alten Anteile der Erzbistümer beschnitten oder ganz strichen.
:49. Die Kirche verlor also gleich doppelt: an Ansehen, weil Andersgläubige über Christen herrschten, und an Geld, weil ihre Salzeinkünfte versiegten.
:50. Zur selben Zeit drückte den niederen Adel, die sogenannten königlichen Diener oder servientes regis, eine wachsende Last aus Steuern und Diensten.
:51. Aus dem Zusammentreffen dieser Beschwerden entstand 1222 jener Aufstand der Unzufriedenen, der den König zur berühmten Goldenen Bulle zwang.
:52. Die Goldene Bulle war eine Urkunde, die ihren Namen von dem goldenen Siegel trug, das man als bulla aurea an das Schriftstück hängte.
:53. In einunddreißig Artikeln verbriefte sie die Freiheiten des Adels, schränkte die Willkür des Königs ein und ordnete das zerrüttete Finanzwesen neu.
:54. Obwohl die Bulle vor allem den weltlichen Adel begünstigte, berührten mehrere ihrer Bestimmungen unmittelbar die Belange der Kirche.
:55. Am wichtigsten war der Artikel, der Juden und Ismaeliten von den Ämtern der Münze, des Salzes und der Steuern ausschloss.
:56. Mit dieser Klausel erfüllte die Bulle eine alte Forderung der Kirche, die das Finanzregiment der Andersgläubigen seit Jahren bekämpft hatte.
:57. Ein weiterer Artikel untersagte dem König, die allgemeine Sondersteuer, die man collecta nannte, auf die Güter der Kirche und der Adligen zu legen.
:58. Damit war die Steuerfreiheit des kirchlichen Grundbesitzes ausdrücklich anerkannt, was den Kern der Immunität in geschriebenes Recht überführte.
:59. Auch die Frondienste und Einquartierungen, die königliche Beamte den Dörfern abverlangten, wurden für kirchlichen und adligen Boden eingeschränkt.
:60. Die Bulle bestimmte ferner, dass kein Amtsträger ungestraft auf die Güter eines Geistlichen oder Edelmanns übergreifen durfte.
:61. Von der Urkunde wurden sieben gleichlautende Ausfertigungen hergestellt, damit jede der wichtigen Mächte ein eigenes Exemplar verwahrte.
:62. Je ein Exemplar erhielten der Papst, der König, der Palatin, die Ritterorden der Templer und der Johanniter sowie die beiden Erzbistümer Esztergom und Kalocsa.
:63. Dass ausgerechnet die beiden Erzbischöfe als Bewahrer der Urkunde auftraten, machte die Kirche zur Hüterin der verbrieften Freiheiten.
:64. Ein berühmter Schlussartikel, der spätere Widerstandsparagraph, erlaubte den Großen des Reiches sogar, sich einem vertragsbrüchigen König zu widersetzen, ohne sich des Hochverrats schuldig zu machen.
:65. Dieser Widerstandsartikel nannte ausdrücklich auch die Bischöfe unter denen, die ein solches Widerstandsrecht ausüben durften.
:66. Trotz dieser Zugeständnisse blieb die Kirche unzufrieden, denn die Bulle von 1222 sicherte ihr weniger, als sie erhofft hatte.
:67. Vor allem das entscheidende Verbot, Juden und Ismaeliten mit Finanzämtern zu betrauen, blieb auf dem Papier stehen, während die Praxis unverändert weiterlief.
:68. Andreas II. brauchte das Geld der erfahrenen Verwalter zu dringend, um auf ihre Dienste tatsächlich zu verzichten.
:69. Auch die Salzanteile der Erzbistümer wurden nicht in dem Umfang wiederhergestellt, den die Kirche forderte.
:70. So verging fast ein Jahrzehnt, in dem die kirchlichen Beschwerden anschwollen, ohne dass der König wirksame Abhilfe schuf.
:71. Die Geistlichkeit wandte sich daher an eine Macht, die über dem König stand, nämlich an den Papst und an die geistliche Waffe des Kirchenbanns.
:72. Im Jahr 1231 erneuerte Andreas II. die Goldene Bulle in einer zweiten Fassung, die den Forderungen der Kirche weit stärker entgegenkam.
:73. Diese Neufassung wiederholte das Verbot, Andersgläubige in die Finanzverwaltung zu berufen, und schärfte es durch zusätzliche Bestimmungen.
:74. Vor allem aber veränderte sie das Verfahren, mit dem die Einhaltung der Urkunde erzwungen werden sollte.
:75. Der alte Widerstandsparagraph von 1222 hatte den weltlichen Großen das Recht zur bewaffneten Auflehnung zugesprochen, doch dieses Recht erwies sich als gefährlich und schwer handhabbar.
:76. An seine Stelle trat nun ein geistliches Druckmittel: Der Erzbischof von Esztergom erhielt das Recht, den König zu exkommunizieren, falls dieser die verbrieften Freiheiten verletzte.
:77. Mit dieser Klausel rückte die Kirche zum eigentlichen Wächter der Verfassung auf, denn der Kirchenbann traf den König härter als jeder Adelsaufstand.
:78. Die Exkommunikation schloss den Gebannten aus der Gemeinschaft der Gläubigen aus, verwehrte ihm die Sakramente und entband im äußersten Fall seine Untertanen vom Gehorsam.
:79. Für einen christlichen König, dessen Herrschaft sich auf göttliche Gnade gründete, bedeutete der Bann eine Bedrohung seiner gesamten Legitimität.
:80. Indem die Bulle von 1231 diese Waffe in die Hand des Primas legte, sicherte sie die kirchlichen Freiheiten weit nachdrücklicher als jede weltliche Bestimmung.
:81. Damit war ein Grundsatz formuliert, der die Kirche zur Garantin der Reichsordnung machte und ihr eine Aufsicht über das Verhalten der Krone einräumte.
:82. Die Neufassung bekräftigte zudem die Steuerfreiheit der kirchlichen Güter und das Verbot, geistlichen Boden mit weltlichen Lasten zu beschweren.
:83. Sie bestätigte den Anspruch der Kirche auf den vollen Zehnten und nahm die Geistlichen ausdrücklich vor übergriffigen Amtleuten in Schutz.
:84. Trotzdem änderte sich auch nach 1231 in der täglichen Verwaltung zunächst wenig, weil der König die nützlichen Finanzleute nicht entlassen mochte.
:85. Die Geduld des Klerus war nun jedoch erschöpft, und der streitbare Erzbischof von Esztergom griff zur äußersten Maßnahme.
:86. Dieser Erzbischof hieß Robert und war ein entschlossener Vertreter der reformkirchlichen Richtung, die keine Kompromisse in Glaubensfragen duldete.
:87. Im Februar 1232 verhängte Robert das Interdikt über das gesamte Königreich Ungarn, eine Art kollektiven Kirchenbann über ein ganzes Land.
:88. Unter dem Interdikt schwiegen die Glocken, ruhten die Gottesdienste und blieben Taufen, Hochzeiten und kirchliche Begräbnisse weithin verboten.
:89. Für eine durch und durch christliche Gesellschaft war ein solcher Zustand kaum erträglich, weil er das religiöse Leben zum Stillstand brachte.
:90. Zugleich exkommunizierte Robert namentlich mehrere hohe Würdenträger, darunter den Palatin Dénes, den er für die kirchenfeindliche Finanzpolitik verantwortlich machte.
:91. Robert warf der Regierung vor, dass Juden und Sarazenen weiterhin christliche Untertanen bedrückten und die Salzeinkünfte der Kirche vorenthielten.
:92. Der König geriet durch diesen Schritt in eine Zwangslage, denn ein gebannter und verödeter Hof verlor rasch an Ansehen und Gehorsam.
:93. Andreas II. wandte sich daraufhin an Papst Gregor IX., um eine Aufhebung des Interdikts und einen tragbaren Ausgleich zu erreichen.
:94. Gregor IX. war ein tatkräftiger Papst, der die Rechte der Kirche entschlossen verfocht und zugleich an einer Befriedung interessiert war.
:95. Er entsandte einen Legaten nach Ungarn, einen Kardinal namens Jakob, der mit weitreichenden Vollmachten ausgestattet war.
:96. Ein päpstlicher Legat handelte im Namen des Papstes selbst und konnte daher verbindliche Vereinbarungen mit dem König schließen.
:97. Die Verhandlungen zogen sich hin, weil der König das Geld der Finanzpächter brauchte, die Kirche aber auf deren Entfernung bestand.
:98. Schließlich kam es im August 1233 zu einer feierlichen Übereinkunft, die nach ihrem Ort den Namen Vertrag von Bereg erhielt.
:99. Bereg war ein Waldgebiet im Nordosten des Königreichs, wo König Andreas II. seinen Eid vor dem Legaten und Gott ablegte.
:100. In diesem Eid versprach der König, die Freiheiten der Kirche zu achten und die strittigen Punkte einzeln zu regeln.
:101. Der wichtigste Punkt betraf erneut die Andersgläubigen: Andreas gelobte, Juden und Sarazenen binnen Jahresfrist aus den öffentlichen Ämtern zu entfernen.
:102. Künftig sollten weder Münze noch Salz noch Steuern in den Händen von Nichtchristen liegen, womit eine zentrale Forderung der Kirche endlich Geltung erhielt.
:103. Damit Christen und Andersgläubige äußerlich unterscheidbar blieben, sollten Juden und Muslime ein erkennbares Zeichen an ihrer Kleidung tragen.
:104. Diese Vorschrift entsprach Beschlüssen des Vierten Laterankonzils von 1215, das die Kennzeichnung von Juden und Muslimen in der ganzen lateinischen Christenheit gefordert hatte.
:105. Ferner verbot der Vertrag, dass christliche Knechte oder Mägde in den Haushalten von Juden und Sarazenen dienten.
:106. Wer als Christ unter einem nichtchristlichen Herrn gestanden hatte, sollte aus diesem Dienst gelöst und seinem Glauben zurückgegeben werden.
:107. Ein zweiter großer Verhandlungsgegenstand war der Schaden, den die Kirche durch die verlorenen Salzeinkünfte erlitten hatte.
:108. Der König verpflichtete sich, den Erzbistümern Esztergom und Kalocsa eine hohe Geldsumme als Entschädigung zu zahlen, die mit etwa zehntausend Mark Silber angegeben wird.
:109. Zugleich bestätigte er die alten Salzanteile der Kirche und versprach, ihr künftig eine feste Menge Salz oder deren Gegenwert auszuliefern.
:110. Auch die leidige Zehntfrage wurde geregelt, indem man der Kirche den Bezug des Zehnten in Naturalien sicherte, soweit sie ihn verlangte.
:111. So entging der Klerus der Gefahr, dass die fortgesetzte Münzverschlechterung seine wichtigste Einnahme entwertete.
:112. Der Vertrag von Bereg gewährte der Kirche außerdem, dass Verstöße gegen diese Zusagen vor geistlichen Gerichten verhandelt und mit kirchlichen Strafen geahndet werden konnten.
:113. Sollte der König seinen Eid brechen, durfte der Erzbischof von Esztergom erneut zur Exkommunikation greifen, womit das Druckmittel von 1231 bestätigt wurde.
:114. Im Gegenzug hob der Legat das Interdikt auf, sodass die Glocken wieder läuteten und das kirchliche Leben in Ungarn aufatmete.
:115. Mit Bereg war ein Höhepunkt der kirchlichen Rechtsstellung erreicht, denn selten zuvor hatte sich ein ungarischer König so weitgehend gebunden.
:116. Dennoch zeigte sich bald, dass schöne Eide und die zähe Wirklichkeit der Staatsfinanzen zweierlei waren.
:117. Schon Andreas II. zögerte die Ausführung hinaus, und sein Sohn Béla IV., der 1235 die Krone übernahm, wahrte ebenfalls einen kühlen Abstand zu den weitgehenden Zusagen.
:118. Béla IV. legte zwar Wert auf seine Frömmigkeit, doch als König brauchte auch er erfahrene Finanzleute und ergiebige Einnahmen.
:119. Über die strikte Entfernung aller jüdischen und muslimischen Amtsträger kam es daher zu neuen Reibungen mit Rom.
:120. Der Papst mahnte mehrfach die Erfüllung des Vertrags an, während die Krone auf die praktischen Zwänge der Verwaltung verwies.
:121. So blieb die Durchsetzung der kirchlichen Forderungen ein langwieriger Prozess, der sich über Jahre und unter wechselndem Druck hinzog.
:122. Der Mongolensturm von 1241 unterbrach diese Auseinandersetzung gewaltsam, weil die Katastrophe alle inneren Streitfragen für eine Weile in den Schatten stellte.
:123. Nach der Verwüstung musste das Land neu aufgebaut werden, und in dieser Notlage rückten König und Kirche zur gemeinsamen Anstrengung zusammen.
:124. Gleichwohl überdauerten die Grundsätze von 1222, 1231 und Bereg die Krise und blieben das rechtliche Gerüst der kirchlichen Freiheit.
:125. Aus diesen Urkunden ließ sich ableiten, dass die Kirche steuerfrei, gerichtsfrei und im Besitz des vollen Zehnten war.
:126. Die Steuerfreiheit bedeutete, dass die königlichen Steuereinnehmer die Güter von Bistümern, Kapiteln und Klöstern nicht antasten durften.
:127. Wo dennoch ein Amtsträger eine Abgabe forderte, konnte der betroffene Prälat sich auf die verbrieften Freiheiten berufen und Recht verlangen.
:128. Die Gerichtsfreiheit, das privilegium fori, entzog Geistliche der weltlichen Gerichtsbarkeit und unterstellte sie den geistlichen Gerichten der Bischöfe.
:129. Diese Sondergerichte urteilten nach kanonischem Recht und konnten kirchliche Strafen verhängen, die von Bußen bis zur Amtsenthebung reichten.
:130. Auch in Ehesachen, Erbstreitigkeiten um geistliches Gut und Fragen des Glaubens beanspruchte die Kirche die alleinige Zuständigkeit.
:131. Der Streit darüber, wie weit diese geistliche Gerichtsbarkeit reichen durfte, begleitete das Verhältnis von Krone und Kirche durch das gesamte Mittelalter.
:132. Der dritte Pfeiler, der Zehnte, blieb die wirtschaftliche Lebensader der Kirche, weshalb sie seine Eintreibung mit großer Hartnäckigkeit verfolgte.
:133. Wer den Zehnten verweigerte, konnte mit kirchlichen Strafen belegt werden, im Wiederholungsfall sogar mit dem Ausschluss aus der Gemeinde.
:134. Über die Erträge dieses Zehnten und über die kirchlichen Salzanteile finanzierte die Geistlichkeit ihre Bauten, ihre Schulen und ihre Armenfürsorge.
:135. Die großen Domkirchen, die im 13. Jahrhundert in Esztergom, Kalocsa und anderswo entstanden, wären ohne diese gesicherten Einkünfte nicht denkbar gewesen.
:136. Zur Immunität gehörte ferner, dass kirchliche Grundherren auf ihrem Land selbst Gericht hielten und niedere Strafgewalt ausübten.
:137. Ein Bischof oder Abt verfügte damit über eine eigene kleine Herrschaft, in der er Zinsen einzog, Recht sprach und Schutz gewährte.
:138. Diese grundherrliche Immunität glich der Stellung weltlicher Magnaten, weshalb man die Prälaten zu Recht den Fürsten der Kirche zurechnete.
:139. Das Asylrecht, das geweihten Stätten zukam, schützte Flüchtige vor sofortigem Zugriff und zwang die Verfolger zu einem geordneten Verfahren.
:140. Auch Personen und Sachen der Kirche standen unter besonderem Schutz, sodass ein Angriff auf einen Geistlichen oder ein Kirchengut als schwerere Tat galt.
:141. Wer einen Kleriker tätlich angriff, verfiel nach kanonischem Recht ohne weiteres dem Bann und musste sich in Rom um Lossprechung bemühen.
:142. All diese Vorrechte zusammen bildeten ein dichtes Schutzgehäuse, das die Kirche von der gewöhnlichen Untertanenschaft des Königs abhob.
:143. Die rechtliche Grundlage dieser Sonderstellung war nun in feierlichen Urkunden niedergelegt, auf die sich der Klerus jederzeit berufen konnte.
:144. Gerade in der schriftlichen Verbriefung lag der Fortschritt, denn was zuvor Gewohnheit und königliche Gunst gewesen war, wurde zum einklagbaren Recht.
:145. Ein König konnte alte Gewohnheiten beiseiteschieben, ein gesiegeltes Privileg dagegen nur unter dem Vorwurf des Wortbruchs verletzen.
:146. Eben deshalb hütete die Kirche ihre Exemplare der Goldenen Bulle und des Beregvertrags wie kostbare Schätze.
:147. Im Streitfall konnte ein Erzbischof die Urkunde vorweisen und den König an seinen beschworenen Eid erinnern.
:148. Zugleich diente die geistliche Strafgewalt als wirksamer Hebel, weil der Bann den König dort traf, wo seine Herrschaft am verwundbarsten war.
:149. Diese Verbindung aus verbrieftem Recht und kirchlicher Strafgewalt machte die ungarische Kirche zu einem Mitträger der Reichsverfassung.
:150. Man darf die kirchliche Immunität gleichwohl nicht als völlige Unabhängigkeit von der Krone auffassen, denn der König blieb mächtig.
:151. Sein Patronatsrecht erlaubte ihm weiterhin, auf die Besetzung der Bistümer einzuwirken, sodass die hohen Geistlichen oft königliche Vertraute waren.
:152. Viele Bischöfe entstammten dem Hofdienst oder der königlichen Kanzlei und blieben der Krone auch im Amt verbunden.
:153. Die Freiheit der Kirche meinte daher weniger eine Loslösung vom Königtum als die Sicherung ihres Besitzes, ihres Rechts und ihrer Würde gegen willkürliche Eingriffe.
:154. In diesem begrenzten, aber festen Sinn waren die kirchlichen Freiheiten mit der Goldenen Bulle und dem Beregvertrag wirklich gesichert.
:155. Die ungarische Entwicklung stand dabei nicht allein, sondern entsprach einem gesamteuropäischen Muster des 13. Jahrhunderts.
:156. In England hatte die Magna Carta von 1215 mit ihrem ersten Artikel ebenfalls die Freiheit der englischen Kirche an den Anfang gestellt.
:157. Auch dort ging es um freie Wahlen, um Steuerfreiheit und um den Schutz kirchlichen Guts vor königlicher Willkür.
:158. Die Goldene Bulle und die Magna Carta gehören somit zu einer Reihe von Urkunden, in denen die Herrscher ihre Macht durch verbriefte Freiheiten begrenzen ließen.
:159. Dass die Kirche in beiden Fällen zu den Hauptnutznießern zählte, war kein Zufall, sondern Ausdruck ihrer politischen und wirtschaftlichen Stärke.
:160. Die Kirche verfügte über Bildung, über internationale Verbindungen nach Rom und über die geistliche Waffe des Bannes, die kein weltlicher Stand besaß.
:161. Aus dieser Machtfülle heraus konnte sie ihre Forderungen mit größerem Nachdruck verfolgen als der niedere Adel oder die Städte.
:162. Im Lauf des 13. Jahrhunderts verfestigte sich daraus die Vorstellung, dass die Geistlichkeit ein eigener Stand mit eigenen Rechten innerhalb des Königreichs sei.
:163. Dieser geistliche Stand trat später neben den Adel und die königlichen Städte als eine der Säulen der ständischen Ordnung.
:164. Die Prälaten nahmen an den Reichsversammlungen teil und beanspruchten dort eine ihrem Rang entsprechende Stimme.
:165. So wurde die kirchliche Immunität, die als Schutz von Land und Einkünften begonnen hatte, zu einem Baustein der ungarischen Verfassung.
:166. Spätere Könige bestätigten die kirchlichen Freiheiten bei ihrer Krönung immer wieder, weil der Erzbischof von Esztergom die Krone aufsetzte und auf die Wahrung dieser Rechte achtete.
:167. Wer gekrönt werden wollte, musste die verbrieften Freiheiten der Kirche anerkennen, was ihre Geltung von Herrscher zu Herrscher fortschrieb.
:168. Damit verband sich die kirchliche Immunität fest mit dem Krönungsbrauch und mit der Heiligen Krone, dem höchsten Symbol des Königreichs.
:169. Konflikte um die Reichweite dieser Freiheiten blieben dennoch an der Tagesordnung, vor allem wenn die Krone in Geldnot geriet.
:170. Immer wieder versuchten Könige, die Kirche zu Sonderabgaben heranzuziehen oder ihre Gerichtsbarkeit zu beschneiden, und immer wieder berief sich der Klerus auf seine Privilegien.
:171. Diese Spannung war kein Zeichen des Scheiterns, sondern das normale Spiel der Kräfte in einem Reich, das aus mehreren Mächten zusammengesetzt war.
:172. Die kirchliche Immunität wirkte darin als Gegengewicht, das die Königsmacht band und an feste Regeln knüpfte.
:173. Für die Bauern auf kirchlichem Land bedeutete die Immunität zugleich, dass sie ihren Zehnten und ihre Zinsen an die Kirche statt an die Krone entrichteten.
:174. Ob ihre Lage unter geistlichen Grundherren leichter oder schwerer war als unter weltlichen, lässt sich nicht allgemein beantworten und hing vom einzelnen Herrn ab.
:175. Für das Königreich als Ganzes festigte die gesicherte Stellung der Kirche jedoch die christliche Prägung des Landes und die Einbindung in das lateinische Europa.
:176. Über Esztergom und Rom blieb Ungarn mit der gesamten Christenheit verbunden, und die Privilegien der Kirche waren ein Teil dieses Bandes.
:177. Die Geistlichkeit bewahrte als steuer- und gerichtsfreier Stand ihre Eigenständigkeit bis ans Ende des Mittelalters und darüber hinaus.
:178. Erst die großen Umwälzungen der frühen Neuzeit, die Reformation und die osmanische Eroberung, sollten dieses Gefüge erschüttern.
:179. Im 13. Jahrhundert aber stand die kirchliche Immunität auf festem Grund, gestützt von der Goldenen Bulle, ihrer Neufassung von 1231 und dem Vertrag von Bereg.
:180. Die kirchliche Immunität blieb damit ein tragender Pfeiler der ungarischen Reichsordnung, den weder geldbedürftige Könige noch ehrgeizige Magnaten dauerhaft beiseiteschieben konnten.

=== 5.4.5 - Kontrolle der Königsmacht: Checks and Balances im Mittelalter ===

:1. Einen König an feste Regeln zu binden, war im dreizehnten Jahrhundert ein ungewöhnlicher, fast verwegener Gedanke. 
:2. Das mittelalterliche Königtum verstand sich grundsätzlich als von Gott eingesetzte und unbeschränkte Gewalt.
:3. Der König galt als oberster Richter, Heerführer und Gesetzgeber des Reiches in einer Person.
:4. Seine Herrschaft beruhte auf dem Gedanken des Gottesgnadentums.
:5. Das "Gottesgnadentum" bezeichnete die Vorstellung, dass die Königsmacht unmittelbar von Gott verliehen sei.
:6. Ein so begründetes Königtum kannte zunächst keine irdische Instanz über sich.
:7. Die Goldene Bulle stellte diesem Anspruch erstmals schriftlich fixierte Schranken entgegen.
:8. Sie band die Ausübung der Königsmacht an die Einhaltung verbriefter Rechte.
:9. Damit wurde der König nicht mehr als völlig freier, sondern als rechtlich gebundener Herrscher gedacht.
:10. Dieser Gedanke der Rechtsbindung des Königs ist der Kern jedes Konstitutionalismus.
:11. Der "Konstitutionalismus" bezeichnet die Lehre von der rechtlichen Begrenzung der Staatsgewalt.
:12. Die Goldene Bulle gilt daher als eines der frühesten konstitutionellen Dokumente Europas.
:13. Moderne Begriffe wie "Gewaltenteilung" oder "Checks and Balances" passen nur eingeschränkt auf das Mittelalter.
:14. Diese Begriffe stammen aus der politischen Theorie der Neuzeit, vor allem des achtzehnten Jahrhunderts.
:15. Im Mittelalter gab es keine Trennung von Gesetzgebung, Verwaltung und Rechtsprechung.
:16. Dennoch finden sich in der Goldenen Bulle funktionale Vorformen solcher Machtkontrollen.
:17. Diese Vorformen beruhten nicht auf der Trennung von Gewalten, sondern auf der Bindung an Stände.
:18. Die Königsmacht wurde durch die verbrieften Rechte des Adels und der Kirche eingehegt.
:19. An die Stelle der Gewaltenteilung trat die Balance zwischen König und Ständen.
:20. Der König herrschte, war aber an die Zustimmung und die Rechte der Stände gebunden.
:21. Diese Bindung wurde durch mehrere Mechanismen der Goldenen Bulle abgesichert.
:22. Der erste Mechanismus war das verbriefte Widerstandsrecht in Artikel einunddreißig.
:23. Das Widerstandsrecht erlaubte dem Adel die Auflehnung gegen einen vertragsbrüchigen König.
:24. Es verwandelte den Treuebruch gegen einen rechtsbrüchigen König in ein erlaubtes Handeln.
:25. Damit schuf die Bulle eine Art letzter Notbremse gegen königliche Willkür.
:26. Das Widerstandsrecht war die schärfste und ungewöhnlichste Kontrolle der Königsmacht.
:27. Es findet kaum eine Entsprechung in anderen Reichen des dreizehnten Jahrhunderts.
:28. Selbst die englische Magna Carta sah statt eines individuellen Widerstandsrechts einen Kontrollrat vor.
:29. Die Magna Carta von 1215 setzte einen Rat von fünfundzwanzig Baronen zur Überwachung des Königs ein.
:30. Die Goldene Bulle hingegen verlieh das Widerstandsrecht den Adligen einzeln und gemeinsam.
:31. Dies machte die ungarische Lösung in gewisser Weise noch radikaler.
:32. Allerdings barg ein solches individuelles Widerstandsrecht auch die Gefahr der Anarchie.
:33. Jeder einzelne Adlige konnte sich darauf berufen und Aufstand rechtfertigen.
:34. In der Fassung von 1231 wurde dieser Mechanismus daher umgestaltet.
:35. An die Stelle des weltlichen Widerstandsrechts trat das kirchliche Sanktionsrecht.
:36. Der Erzbischof von Esztergom erhielt das Recht, einen vertragsbrüchigen König zu exkommunizieren.
:37. Damit wurde die Kontrolle von der Gesamtheit des Adels auf eine geistliche Instanz verlagert.
:38. Die Exkommunikation war ein wirksameres und geordneteres Druckmittel als der bewaffnete Aufstand.
:39. Sie unterstellte den König der Aufsicht der höchsten geistlichen Autorität des Landes.
:40. So entstand eine Form geistlicher Kontrolle über die weltliche Macht.
:41. Der zweite Mechanismus war die regelmäßige Versammlung der Stände.
:42. Die Goldene Bulle ordnete eine jährliche Versammlung am Stephanstag in Székesfehérvár an.
:43. An diesem Tag konnten die Servienten ihre Beschwerden unmittelbar vor den König bringen.
:44. Diese Versammlung schuf einen festen Ort der Kommunikation zwischen Herrscher und Beherrschten.
:45. Sie verpflichtete den König, sich den Klagen seiner Untertanen zu stellen.
:46. Aus dieser Einrichtung entwickelte sich die ständische Vertretung im Reichstag.
:47. Der Reichstag wurde zum Organ, das die Königsmacht dauerhaft mitbestimmte.
:48. Ohne die Zustimmung des Reichstags konnten Steuern und Gesetze kaum durchgesetzt werden.
:49. Damit entstand eine Form der Mitwirkung der Stände an der Herrschaft.
:50. Diese Mitwirkung ist eine funktionale Vorform der modernen Gewaltenteilung.
:51. Der dritte Mechanismus war die Begrenzung der finanziellen Macht des Königs.
:52. Die Goldene Bulle befreite die Güter der Servienten von königlichen Steuern.
:53. Der König konnte somit nicht beliebig über die Mittel seiner Untertanen verfügen.
:54. Die Kontrolle über die Steuererhebung ist ein klassisches Mittel der Machtbegrenzung.
:55. Wer dem Herrscher die Geldmittel verweigern kann, begrenzt seine Handlungsfähigkeit.
:56. Dieses Prinzip findet sich auch in der englischen Verfassungsentwicklung wieder.
:57. Dort galt der Grundsatz, dass keine Steuer ohne Zustimmung erhoben werden dürfe.
:58. In Ungarn entwickelte sich ein ähnlicher Grundsatz der Steuerbewilligung durch die Stände.
:59. Der vierte Mechanismus war die Begrenzung der militärischen Macht des Königs.
:60. Die Goldene Bulle beschränkte die unentgeltliche Heerfolge auf die Landesverteidigung.
:61. Für Auslandsfeldzüge musste der König die Kosten des Heeres selbst tragen.
:62. Damit wurde die Fähigkeit des Königs zu kostspieligen Kriegen empfindlich eingeschränkt.
:63. Der König konnte nicht mehr nach Belieben über die militärischen Kräfte des Adels verfügen.
:64. Auch dies stellte eine wirksame Begrenzung der königlichen Handlungsmacht dar.
:65. Der fünfte Mechanismus war die Ordnung der Ämter und ihrer Vergabe.
:66. Die Goldene Bulle verbot die Anhäufung mehrerer hoher Ämter in einer Hand.
:67. Damit sollte die Entstehung übermächtiger königlicher Günstlinge verhindert werden.
:68. Die Verteilung der Ämter auf mehrere Personen wirkte einer Machtkonzentration entgegen.
:69. Ferner verbot die Bulle die erbliche Vergabe ganzer Komitate.
:70. Dies sollte verhindern, dass königliche Verwaltungseinheiten dauerhaft privater Macht verfielen.
:71. Der sechste Mechanismus war die Ordnung der Rechtsprechung.
:72. Die Bulle regelte die Zuständigkeiten des Palatins und der königlichen Richter.
:73. Der Palatin durfte über Adel und Klerus nur mit Zustimmung des Königs urteilen.
:74. Damit wurde die richterliche Gewalt an feste Regeln gebunden.
:75. Vor allem aber sicherte die Bulle den Anspruch auf ein ordentliches Gerichtsverfahren.
:76. Kein Adliger durfte ohne vorheriges gerichtliches Urteil verhaftet oder bestraft werden.
:77. Dieser Grundsatz schützte vor der willkürlichen Strafgewalt des Königs.
:78. Er ähnelt dem rechtsstaatlichen Prinzip des fairen Verfahrens in modernen Verfassungen.
:79. In ihrer Gesamtheit bildeten diese Mechanismen ein Geflecht von Machtbegrenzungen.
:80. Sie banden die Königsmacht an Recht, Zustimmung und feste Verfahren.
:81. Diese Bindung war jedoch nicht als Gewaltenteilung, sondern als Vertragsverhältnis gedacht.
:82. Die Goldene Bulle verstand das Verhältnis von König und Ständen als gegenseitige Verpflichtung.
:83. Der König gewährte Rechte, die Stände schuldeten dafür Treue und Dienst.
:84. Brach der König den Vertrag, so erlosch die Treuepflicht der Stände.
:85. Dieser Gedanke des Herrschaftsvertrags ist eine wichtige Vorstufe moderner Verfassungstheorie.
:86. Er nahm Gedanken vorweg, die Jahrhunderte später die Lehre vom Gesellschaftsvertrag prägen sollten.
:87. Im mittelalterlichen Kontext blieb dieser Vertrag jedoch auf die privilegierten Stände beschränkt.
:88. Die breite Bevölkerung der Bauern und Bürger hatte daran keinen Anteil.
:89. Die Kontrolle der Königsmacht war somit eine Kontrolle durch den Adel, nicht durch das Volk.
:90. Dies unterscheidet die mittelalterliche Machtbalance grundlegend von der modernen Demokratie.
:91. Dennoch lag in der Bindung des Königs an das Recht ein folgenreicher Gedanke.
:92. Er durchbrach die Vorstellung der unbeschränkten und gottgleichen Königsmacht.
:93. Die Wirksamkeit dieser Mechanismen war in der Praxis allerdings begrenzt.
:94. Andreas II. selbst hielt sich nur unvollständig an die Bestimmungen der Bulle.
:95. Er setzte seine Schenkungs- und Finanzpolitik weitgehend fort.
:96. Erst der Druck von Kirche und Adel zwang ihn wiederholt zu Zugeständnissen.
:97. Das Interdikt von 1232 und der Eid von Bereg 1233 zeigen diese Druckmittel in Aktion.
:98. Die Kontrolle der Königsmacht funktionierte also nur, wenn die Stände sie auch durchsetzen konnten.
:99. Ein schwacher oder zerstrittener Adel konnte die Rechte der Bulle nicht wahren.
:100. Ein starker König konnte die Bestimmungen oft ungestraft missachten.
:101. Die Wirksamkeit der Machtbalance hing somit vom realen Kräfteverhältnis ab.
:102. In Zeiten königlicher Stärke trat die Bulle in den Hintergrund.
:103. In Zeiten königlicher Schwäche beriefen sich die Stände nachdrücklich auf ihre Rechte.
:104. So schwankte die tatsächliche Geltung der Bulle mit der politischen Lage.
:105. Langfristig jedoch setzte sich der Grundsatz der Rechtsbindung des Königs durch.
:106. Jeder neue König musste die Goldene Bulle bei seiner Krönung bestätigen.
:107. Diese Bestätigung wurde fester Bestandteil des Krönungseides.
:108. Der Krönungseid selbst wurde so zu einem Instrument der Machtkontrolle.
:109. Der König verpflichtete sich vor seiner Krönung feierlich auf die Wahrung der Rechte.
:110. Verweigerte er diese Verpflichtung, war seine Herrschaft in Frage gestellt.
:111. Damit wurde die Anerkennung der Ständerechte zur Bedingung legitimer Herrschaft.
:112. Diese Verknüpfung von Krönung und Rechtsbestätigung war ein wirksames Kontrollinstrument.
:113. Sie zwang jeden Herrscher beim Antritt seiner Herrschaft zur Selbstbindung.
:114. Ein weiteres Element der Kontrolle war die Streuung der Urkunde auf sieben Exemplare.
:115. Die Verteilung an verschiedene Institutionen sollte die Unterdrückung der Bulle verhindern.
:116. Solange ein Exemplar erhalten blieb, konnten die Stände ihre Rechte nachweisen.
:117. Diese Vorsorge zeugt von einem bemerkenswerten Bewusstsein für die Sicherung des Rechts.
:118. Die Goldene Bulle stand nicht allein in der europäischen Entwicklung dieser Zeit.
:119. Das dreizehnte Jahrhundert brachte in mehreren Reichen ähnliche Begrenzungen der Herrschermacht.
:120. In England entstand 1215 die Magna Carta als grundlegendes Freiheitsdokument.
:121. In Aragón sicherten die Stände durch besondere Privilegien ihre Rechte gegenüber dem König.
:122. Im Heiligen Römischen Reich beschränkten Fürstenprivilegien die kaiserliche Gewalt.
:123. Diese parallelen Entwicklungen zeugen von einer europaweiten Tendenz.
:124. Überall suchten Adel und Kirche die wachsende Herrschermacht an feste Regeln zu binden.
:125. Die Goldene Bulle ist somit Teil einer gesamteuropäischen Verfassungsbewegung des Hochmittelalters.
:126. Eine direkte gegenseitige Beeinflussung dieser Dokumente gilt jedoch als unwahrscheinlich.
:127. Vielmehr reagierten die Stände überall auf ähnliche Krisen mit ähnlichen Mitteln.
:128. Gemeinsam war ihnen der Gedanke, dass der Herrscher dem Recht unterworfen sei.
:129. Dieser Gedanke bildete die geistige Grundlage der späteren Verfassungsentwicklung.
:130. Die ungarische Besonderheit lag in der Dauerhaftigkeit der ständischen Verfassung.
:131. Die Goldene Bulle blieb über Jahrhunderte das Fundament der Adelsfreiheit.
:132. In kaum einem anderen Reich wirkte ein solches Dokument so lange fort.
:133. Die ungarische Verfassung galt deshalb als eine der ältesten ungeschriebenen Europas.
:134. Genauer handelte es sich um eine teils schriftliche, teils gewohnheitsrechtliche Verfassung.
:135. Die Goldene Bulle bildete ihren schriftlich fixierten Kern.
:136. Auf ihr baute die spätere Verfassungsordnung des Königreichs Ungarn auf.
:137. Der Rechtsgelehrte István Werbőczy fasste diese Ordnung 1514 im Tripartitum zusammen.
:138. Werbőczy formulierte die Lehre von der Heiligen Krone als Trägerin der Staatsgewalt.
:139. Nach dieser Lehre teilten König und Adel gemeinsam die höchste Gewalt im Reich.
:140. Die Heilige Krone vereinigte Herrscher und Stände zu einer rechtlichen Einheit.
:141. Diese Lehre verlieh der Machtbalance eine theoretische Begründung.
:142. Sie machte deutlich, dass der König die Gewalt nicht allein, sondern mit den Ständen ausübte.
:143. Damit war die Kontrolle der Königsmacht in der Staatslehre fest verankert.
:144. Das Widerstandsrecht blieb der schärfste Ausdruck dieser Kontrolle.
:145. Es wurde in zahlreichen Konflikten des Spätmittelalters und der Neuzeit angerufen.
:146. Der Adel berief sich darauf, um sich gegen ungeliebte Könige zu erheben.
:147. So wurde die Goldene Bulle wiederholt zur Rechtfertigung von Aufständen herangezogen.
:148. Besonders in der Auseinandersetzung mit dem Haus Habsburg gewann sie neue Bedeutung.
:149. Der ungarische Adel verteidigte mit ihr seine Freiheiten gegen den habsburgischen Zentralismus.
:150. Erst im Jahr 1687 verzichtete der Adel auf dem Reichstag zu Pressburg auf das Widerstandsrecht.
:151. Dieser Verzicht erfolgte im Tausch gegen die Anerkennung des habsburgischen Erbkönigtums.
:152. Damit gab der Adel sein schärfstes Kontrollmittel über die Königsmacht auf.
:153. Die übrigen Mechanismen der Machtbalance blieben jedoch bestehen.
:154. Der Reichstag, die Steuerbewilligung und die Komitatsselbstverwaltung wirkten weiter.
:155. Diese Einrichtungen sicherten dem Adel auch ohne Widerstandsrecht politischen Einfluss.
:156. Die Kontrolle der Königsmacht verlagerte sich somit auf die ständischen Institutionen.
:157. Der Reichstag wurde zum entscheidenden Gegengewicht gegen die königliche Gewalt.
:158. Die Komitate boten dem Adel eine wirksame regionale Machtbasis.
:159. So überdauerte die mittelalterliche Machtbalance in veränderter Form die Jahrhunderte.
:160. Erst die Revolution von 1848 und die Neuordnung des Staates beendeten diese ständische Ordnung.
:161. An die Stelle der ständischen Machtbalance trat allmählich die moderne Gewaltenteilung.
:162. Die Goldene Bulle markiert somit den Beginn einer langen verfassungsgeschichtlichen Entwicklung.
:163. Sie steht am Anfang des ungarischen Wegs zur rechtlich gebundenen Herrschaft.
:164. Ihre Bedeutung liegt weniger in einer ausgefeilten Theorie als in einem grundlegenden Prinzip.
:165. Dieses Prinzip lautet, dass auch der König dem Recht unterworfen ist.
:166. Aus diesem Prinzip erwuchsen über Jahrhunderte die Mechanismen der Machtkontrolle.
:167. Die Goldene Bulle verkörpert den Übergang vom unbeschränkten zum gebundenen Königtum.
:168. Sie verwandelte die Herrschaft von Gnaden Gottes in eine Herrschaft im Rahmen des Rechts.
:169. Damit gehört sie zu den großen Wegmarken der europäischen Verfassungsgeschichte.
:170. Im Vergleich zur modernen Gewaltenteilung bleibt sie freilich ein mittelalterliches Dokument.
:171. Ihre Kontrolle der Macht beruhte auf Ständen, nicht auf getrennten Staatsorganen.
:172. Ihr Freiheitsbegriff umfasste den Adel, nicht die gesamte Bevölkerung.
:173. Dennoch enthielt sie im Keim Gedanken, die später universale Geltung erlangten.
:174. Der Schutz vor willkürlicher Haft wurde zum allgemeinen Menschenrecht erweitert.
:175. Die Bindung der Steuer an die Zustimmung wurde zum Grundsatz des Parlamentarismus.
:176. Die Rechtsbindung des Herrschers wurde zum Fundament des modernen Rechtsstaats.
:177. Die Goldene Bulle nahm diese Prinzipien in ständisch begrenzter Form vorweg.
:178. Sie zeigt, dass der Gedanke der Machtkontrolle keine Erfindung der Neuzeit ist.
:179. Schon im Mittelalter suchten Menschen die Herrschergewalt durch Recht zu zähmen.
:180. Die Goldene Bulle von 1222 ist das eindrucksvollste ungarische Zeugnis dieses frühen Strebens nach kontrollierter Macht.

=== 5.4.6 - Die Bedeutung der Bulle: Ungarns Magna Carta? ===

:1. Kaum eine Urkunde der ungarischen Geschichte wird so oft mit einem fremden Vorbild verglichen wie die Goldene Bulle mit der englischen Magna Carta. 
:2. Der Vergleich der Goldenen Bulle mit der Magna Carta gehört zu den geläufigsten Urteilen der Verfassungsgeschichte.
:3. Beide Dokumente entstanden im frühen dreizehnten Jahrhundert nur wenige Jahre auseinander.
:4. Die englische Magna Carta wurde 1215 von König Johann Ohneland besiegelt.
:5. Die ungarische Goldene Bulle erließ König Andreas II. im Jahr 1222.
:6. Zwischen beiden Urkunden lagen somit nur sieben Jahre.
:7. Diese zeitliche Nähe legt den Vergleich auf den ersten Blick nahe.
:8. Auch die Entstehungsumstände beider Dokumente weisen auffällige Ähnlichkeiten auf.
:9. Beide gingen aus einer tiefen Krise des Königtums hervor.
:10. In England hatte König Johann durch verlorene Kriege und hohe Abgaben den Adel erbittert.
:11. In Ungarn hatte Andreas II. durch Verschwendung und Misswirtschaft die Servienten gegen sich aufgebracht.
:12. In beiden Fällen erzwang eine unzufriedene Oberschicht die schriftliche Garantie ihrer Rechte.
:13. Beide Urkunden beschränkten die Willkür des Königs zugunsten privilegierter Stände.
:14. Beide sicherten den Schutz vor willkürlicher Verhaftung ohne ordentliches Urteil.
:15. Dieser Schutz gilt als die berühmteste Gemeinsamkeit der beiden Dokumente.
:16. In der Magna Carta findet er sich im berühmten neununddreißigsten Artikel.
:17. In der Goldenen Bulle entspricht ihm die Garantie gegen Verhaftung ohne gerichtliches Urteil.
:18. Beide Dokumente banden zudem die Erhebung von Abgaben an Bedingungen.
:19. Beide enthielten eine Sicherungsklausel gegen den Vertragsbruch des Königs.
:20. In der Magna Carta übernahm ein Rat von fünfundzwanzig Baronen diese Sicherung.
:21. In der Goldenen Bulle übernahm das individuelle Widerstandsrecht der Adligen diese Rolle.
:22. Beide Urkunden gelten als frühe Meilensteine des europäischen Konstitutionalismus.
:23. Beide werden in ihren Ländern als nationale Symbole der Freiheit verehrt.
:24. Aus all diesen Gründen erscheint die Bezeichnung als "ungarische Magna Carta" naheliegend.
:25. Bei genauerer Betrachtung treten jedoch ebenso bedeutende Unterschiede hervor.
:26. Der erste Unterschied betrifft den Kreis der begünstigten Personen.
:27. Die Magna Carta richtete sich vor allem an die Hochbarone und die Kirche Englands.
:28. Die Goldene Bulle richtete sich in erster Linie an den niederen Adel, die Servienten.
:29. Die ungarische Urkunde sicherte damit die Rechte einer breiteren Schicht.
:30. Während die Magna Carta die Großen begünstigte, stärkte die Bulle den mittleren Adel.
:31. Dieser Unterschied wirkte sich auf die spätere Sozialgeschichte beider Länder aus.
:32. In Ungarn entstand ein zahlenmäßig starker Kleinadel mit verbrieften Rechten.
:33. Der zweite Unterschied betrifft das Sicherungsmittel gegen den König.
:34. Die Magna Carta setzte auf ein kollektives Kontrollorgan, den Baronenrat.
:35. Die Goldene Bulle setzte auf das individuelle Widerstandsrecht jedes Adligen.
:36. Das ungarische Widerstandsrecht war in dieser Form radikaler und ungewöhnlicher.
:37. Es erlaubte jedem einzelnen Adligen die Auflehnung gegen den König.
:38. Zugleich barg es die Gefahr der Anarchie und der Vereinzelung des Widerstands.
:39. Der dritte Unterschied betrifft die unmittelbare Wirksamkeit der Dokumente.
:40. Die Magna Carta wurde in England rasch zu geltendem Recht und mehrfach bestätigt.
:41. Sie wurde bereits 1216, 1217 und 1225 in überarbeiteter Form erneuert.
:42. Die Goldene Bulle hingegen blieb in ihrer Anfangszeit weitgehend unwirksam.
:43. Andreas II. setzte seine kritisierte Politik trotz der Urkunde fort.
:44. Erst durch spätere Erneuerungen und Bestätigungen gewann die Bulle praktische Geltung.
:45. Der vierte Unterschied betrifft die langfristige Entwicklung beider Länder.
:46. In England entwickelte sich aus der Magna Carta allmählich das Parlament.
:47. Das englische Parlament wurde zur Vertretung von Adel, Klerus und Bürgertum.
:48. In Ungarn entwickelte sich aus der Bulle die reine Adelsverfassung.
:49. Der ungarische Reichstag blieb über Jahrhunderte eine Vertretung des Adels.
:50. Das Bürgertum und die Städte spielten in Ungarn eine geringere politische Rolle.
:51. Dieser Unterschied prägte die abweichende Verfassungsentwicklung beider Länder.
:52. In England führte der Weg zur parlamentarischen Monarchie und zur Demokratie.
:53. In Ungarn führte der Weg zur dauerhaften Vorherrschaft des Adels.
:54. Der fünfte Unterschied betrifft die Frage der gegenseitigen Beeinflussung.
:55. Lange wurde vermutet, die Goldene Bulle sei von der Magna Carta angeregt worden.
:56. Diese Vermutung gilt in der heutigen Forschung jedoch als unwahrscheinlich.
:57. Eine direkte Kenntnis der englischen Urkunde in Ungarn lässt sich nicht nachweisen.
:58. Wahrscheinlicher ist eine unabhängige Entstehung aus ähnlichen Krisenlagen.
:59. Das dreizehnte Jahrhundert brachte in vielen Reichen ähnliche Begrenzungen der Herrschermacht.
:60. Die beiden Dokumente sind somit Parallelerscheinungen, nicht Glieder einer Abstammung.
:61. Manche Forscher vermuten allenfalls eine vermittelnde Rolle reisender Geistlicher oder Kreuzfahrer.
:62. Englische und ungarische Ritter könnten sich auf Kreuzzügen begegnet sein.
:63. Ein solcher Austausch von Ideen bleibt jedoch eine bloße Möglichkeit.
:64. Trotz aller Unterschiede bleibt der Vergleich beider Dokumente erhellend.
:65. Er ordnet die Goldene Bulle in den größeren Zusammenhang der europäischen Verfassungsgeschichte ein.
:66. Beide Urkunden verkörpern denselben grundlegenden Gedanken der Rechtsbindung des Königs.
:67. Beide durchbrachen die Vorstellung der unbeschränkten Herrschermacht.
:68. Insofern ist die Bezeichnung als "ungarische Magna Carta" durchaus berechtigt.
:69. Sie unterstreicht den Rang der Bulle als eines der frühesten Freiheitsdokumente Europas.
:70. Zugleich darf der Vergleich die ungarischen Besonderheiten nicht verdecken.
:71. Die Goldene Bulle ist mehr als nur ein Abbild der Magna Carta.
:72. Sie ist ein eigenständiges Dokument mit eigener Tradition und Wirkungsgeschichte.
:73. Die eigentliche Bedeutung der Goldenen Bulle liegt in ihrer Dauerhaftigkeit.
:74. Über sechshundert Jahre blieb sie die Grundlage der ungarischen Adelsfreiheit.
:75. In kaum einem anderen Reich wirkte ein mittelalterliches Dokument so lange fort.
:76. Jeder ungarische König musste die Bulle bei seiner Krönung bestätigen.
:77. Diese Bestätigung wurde fester Bestandteil des Krönungseides.
:78. Dadurch blieb die Urkunde über die Jahrhunderte rechtlich lebendig.
:79. Sie bildete den Kern der historischen Verfassung Ungarns.
:80. Diese Verfassung war teils schriftlich, teils gewohnheitsrechtlich überliefert.
:81. Die Goldene Bulle stand an ihrem schriftlich fixierten Ursprung.
:82. Im Jahr 1351 bestätigte König Ludwig I. die Bulle mit bedeutenden Änderungen.
:83. Er führte das Prinzip der Aviticität und der gleichen Adelsfreiheit ein.
:84. Damit erweiterte er die ursprünglichen Rechte auf den gesamten Adel.
:85. Der Grundsatz der einen und gleichen Freiheit wurde zum Kern des Adelsstandes.
:86. Der Rechtsgelehrte István Werbőczy fasste diese Ordnung 1514 im Tripartitum zusammen.
:87. Das Tripartitum machte die Goldene Bulle zum Fundament des neuzeitlichen Adelsrechts.
:88. Werbőczy entwickelte daraus die Lehre von der Heiligen Krone.
:89. Diese Lehre verband König und Adel zu einer gemeinsamen Trägerschaft der Staatsgewalt.
:90. Damit erhielt die Bedeutung der Bulle eine umfassende staatsrechtliche Begründung.
:91. In den Kämpfen gegen das Haus Habsburg gewann die Bulle neue Aktualität.
:92. Der ungarische Adel berief sich auf seine verbrieften Freiheiten gegen den Zentralismus.
:93. Das Widerstandsrecht diente als Rechtfertigung mehrerer Aufstände gegen die Habsburger.
:94. Erst 1687 verzichtete der Adel auf dem Reichstag zu Pressburg auf dieses Recht.
:95. Doch die übrigen Freiheiten der Bulle blieben weiterhin in Geltung.
:96. Die Steuerfreiheit des Adels bestand bis zur Revolution von 1848.
:97. Erst die Aprilgesetze von 1848 hoben die ständischen Privilegien der Bulle auf.
:98. Damit endete eine mehr als sechshundertjährige Wirkungsgeschichte.
:99. Diese lange Dauer unterscheidet die Bulle von vielen anderen mittelalterlichen Urkunden.
:100. Sie wurde nicht zu einem bloßen historischen Dokument, sondern blieb geltendes Recht.
:101. Gerade darin liegt ihre außergewöhnliche verfassungsgeschichtliche Bedeutung.
:102. Die Bulle prägte das Selbstverständnis des ungarischen Adels über Jahrhunderte.
:103. Der Adel verstand sich als Träger der Freiheit und als die eigentliche Nation.
:104. Die "natio Hungarica" umfasste in diesem Verständnis allein den Adel.
:105. Die Goldene Bulle lieferte die rechtliche Grundlage dieses Nationsbegriffs.
:106. Sie definierte die Freiheiten, die den Adel zur politischen Gemeinschaft machten.
:107. In der Neuzeit wurde die Bulle zum Symbol nationaler Identität.
:108. Im neunzehnten Jahrhundert beriefen sich die ungarischen Reformer auf ihre Tradition.
:109. Die Freiheitsbewegung von 1848 stand in der Tradition der alten Adelsfreiheit.
:110. Zugleich überwand sie deren ständische Beschränkung zugunsten der bürgerlichen Gleichheit.
:111. Damit wurde die Bulle paradoxerweise zugleich Vorbild und Gegenstand der Überwindung.
:112. In der modernen Erinnerungskultur gilt die Bulle als Gründungsdokument der Freiheit.
:113. Ihr achthundertjähriges Jubiläum wurde 2022 in Ungarn feierlich begangen.
:114. Zahlreiche Veranstaltungen und Publikationen würdigten ihre historische Bedeutung.
:115. Die Goldene Bulle wird seither als nationales Kulturerbe besonders gepflegt.
:116. Ihre Bedeutung reicht damit von der mittelalterlichen Rechtsgeschichte bis in die Gegenwart.
:117. Im internationalen Vergleich nimmt die Bulle einen herausragenden Platz ein.
:118. Sie gehört zu den ältesten erhaltenen Verfassungsdokumenten Europas.
:119. Neben der Magna Carta und den aragonesischen Privilegien zählt sie zu den frühesten ihrer Art.
:120. Diese Dokumente bilden zusammen die Frühgeschichte des europäischen Konstitutionalismus.
:121. Die Goldene Bulle ist der bedeutendste ungarische Beitrag zu dieser Entwicklung.
:122. Sie belegt, dass Ungarn früh an der europäischen Verfassungstradition teilhatte.
:123. Damit widerlegt sie das Bild eines politisch rückständigen mittelalterlichen Ostens.
:124. Ungarn stand in dieser Hinsicht auf der Höhe der westeuropäischen Entwicklung.
:125. Die Bulle zeigt ein hochentwickeltes Rechtsbewusstsein im Ungarn des dreizehnten Jahrhunderts.
:126. Ihre Bestimmungen zeugen von einem differenzierten Verständnis von Recht und Herrschaft.
:127. Die Vorstellung des Herrschaftsvertrags war darin im Ansatz bereits enthalten.
:128. Der König gewährte Rechte, die Stände schuldeten dafür Treue.
:129. Brach der König den Vertrag, erlosch die Treuepflicht der Stände.
:130. Dieser Gedanke nahm spätere Lehren vom Gesellschaftsvertrag vorweg.
:131. Damit gehört die Bulle zur Vorgeschichte der modernen Staatstheorie.
:132. Ihre Bedeutung erschöpft sich somit nicht im mittelalterlichen Kontext.
:133. Sie enthält Gedanken, die später universale Geltung erlangten.
:134. Der Schutz vor willkürlicher Haft wurde zum allgemeinen Grundrecht.
:135. Die Bindung der Steuer an Zustimmung wurde zum Prinzip des Parlamentarismus.
:136. Die Rechtsbindung des Herrschers wurde zum Fundament des Rechtsstaats.
:137. Die Goldene Bulle nahm diese Prinzipien in ständischer Form vorweg.
:138. Darin liegt ihre über das Mittelalter hinausweisende Bedeutung.
:139. Freilich bleibt sie ihrem Wesen nach ein mittelalterliches Dokument.
:140. Ihr Freiheitsbegriff umfasste nur den Adel, nicht das ganze Volk.
:141. Ihre Machtbalance beruhte auf Ständen, nicht auf demokratischer Vertretung.
:142. Eine Gleichsetzung mit modernen Verfassungen wäre daher unangebracht.
:143. Die Bulle ist als Zeugnis ihrer Zeit zu verstehen und zu würdigen.
:144. In diesem Rahmen aber bleibt ihre Leistung außerordentlich.
:145. Sie band die Königsmacht erstmals schriftlich an verbriefte Rechte.
:146. Sie schuf eine dauerhafte Grundlage ständischer Mitbestimmung.
:147. Sie verlieh dem Adel ein Bewusstsein verbriefter Freiheit.
:148. Und sie gab Ungarn ein Verfassungsdokument von europäischem Rang.
:149. Die Frage, ob die Bulle Ungarns Magna Carta sei, lässt sich somit differenziert beantworten.
:150. Im Sinne eines frühen Freiheitsdokuments ist die Bezeichnung gerechtfertigt.
:151. Im Sinne einer direkten Entsprechung greift sie jedoch zu kurz.
:152. Die Goldene Bulle ist eine eigenständige ungarische Schöpfung mit eigenem Charakter.
:153. Sie teilt mit der Magna Carta den Geist, nicht die konkrete Gestalt.
:154. Beide gehören demselben europäischen Aufbruch zur Rechtsbindung der Macht an.
:155. Beide wurden zu nationalen Symbolen der Freiheit in ihren Ländern.
:156. In dieser symbolischen Funktion liegt eine weitere Gemeinsamkeit.
:157. Wie die Magna Carta wurde die Bulle in späteren Zeiten neu gedeutet.
:158. Jede Epoche legte ihre eigenen Vorstellungen in das alte Dokument hinein.
:159. So wurde die Bulle vom Adelsprivileg zum Symbol nationaler Freiheit umgedeutet.
:160. Diese fortwährende Aneignung sichert ihr eine lebendige Bedeutung bis heute.
:161. Die Goldene Bulle ist somit zugleich historisches Dokument und nationaler Mythos.
:162. Als Dokument bezeugt sie die Rechtsverhältnisse des dreizehnten Jahrhunderts.
:163. Als Mythos verkörpert sie die ungarische Freiheitstradition schlechthin.
:164. Beide Ebenen sind in der Erinnerung untrennbar miteinander verbunden.
:165. Die historische Forschung bemüht sich, beide Ebenen sorgfältig zu unterscheiden.
:166. Sie trennt die tatsächliche Wirkung der Bulle von ihrer späteren Verklärung.
:167. Diese Unterscheidung ist für ein angemessenes Verständnis unerlässlich.
:168. Die nüchterne Betrachtung mindert dabei den Rang der Bulle keineswegs.
:169. Im Gegenteil tritt ihre reale Bedeutung dadurch erst klar hervor.
:170. Die Goldene Bulle war kein wirkungsloses Pergament, sondern ein dauerhaftes Verfassungsfundament.
:171. Sie prägte die politische Ordnung Ungarns über ein halbes Jahrtausend.
:172. Sie band Generationen von Königen an die Achtung verbriefter Rechte.
:173. Sie verlieh dem Adel die Mittel zur Wahrung seiner Freiheiten.
:174. Und sie verankerte den Gedanken der Rechtsbindung tief im ungarischen Staatsdenken.
:175. In dieser umfassenden Wirkung liegt ihre eigentliche historische Größe.
:176. Der Vergleich mit der Magna Carta ehrt sie, erschöpft aber ihre Bedeutung nicht.
:177. Die Goldene Bulle steht als gleichrangiges Dokument neben der englischen Urkunde.
:178. Beide markieren den Beginn der europäischen Verfassungsgeschichte im dreizehnten Jahrhundert.
:179. Ungarn besitzt mit der Goldenen Bulle ein Freiheitsdokument von bleibendem Weltrang.
:180. Ob man sie nun Ungarns Magna Carta nennt oder nicht, bleibt sie der Gründungstext der ungarischen Verfassungsfreiheit.

=== 5.4.7 - Wirkungsgeschichte: Wie die Bulle interpretiert wurde ===

:1. Sechs Jahrhunderte lang wurde die Goldene Bulle von 1222 immer wieder neu gelesen, bestätigt und nach den Bedürfnissen der jeweiligen Zeit umgedeutet. 
:2. Die Wirkungsgeschichte beginnt bereits unmittelbar nach dem Erlass des Jahres 1222.
:3. Schon zu Lebzeiten Andreas' II. wurde die Urkunde unterschiedlich ausgelegt und vielfach missachtet.
:4. Der König selbst betrachtete die Bulle nicht als bindende Selbstverpflichtung, sondern als taktisches Zugeständnis.
:5. Bereits 1231 erfolgte die erste grundlegende Neufassung der Urkunde.
:6. Die Fassung von 1231 ersetzte das weltliche Widerstandsrecht durch das kirchliche Exkommunikationsrecht des Erzbischofs von Esztergom.
:7. Diese Änderung verschob die Garantie der Verfassung vom Adel zur Kirche.
:8. Sie zeigt, dass schon neun Jahre nach dem Erlass um die Auslegung gerungen wurde.
:9. Das Interdikt von 1232 und der Eid von Bereg 1233 belegen die unmittelbare politische Wirksamkeit dieser Auslegung.
:10. Unter Béla IV., dem Sohn Andreas' II., wurde die Bulle erneut gegensätzlich gedeutet.
:11. Béla IV. berief sich auf den Geist der Urkunde, um die Rückforderung verschenkter Krongüter zu rechtfertigen.
:12. Er deutete die Bulle als Auftrag zur Wiederherstellung der königlichen Machtbasis.
:13. Der Adel hingegen verstand dieselbe Urkunde als Schutz seines erworbenen Besitzes.
:14. Schon früh diente die Bulle damit beiden Seiten als Argument.
:15. Diese Mehrdeutigkeit zog sich durch ihre gesamte Wirkungsgeschichte.
:16. Nach dem Aussterben der Árpáden im Jahr 1301 gewann die Bulle neue Bedeutung.
:17. In den Thronkämpfen um die Nachfolge beriefen sich die Stände auf ihre verbrieften Rechte.
:18. Der Adel betrachtete sich nun als Wähler und Kontrolleur des Königs.
:19. Aus dem Widerstandsrecht leitete er einen Anspruch auf Mitsprache bei der Königswahl ab.
:20. König Karl Robert aus dem Haus Anjou musste die Ständerechte anerkennen.
:21. Sein Sohn Ludwig I. bestätigte die Goldene Bulle im Jahr 1351 ausdrücklich.
:22. Diese Bestätigung von 1351 wurde zur folgenreichsten Neudeutung der Urkunde.
:23. Ludwig I. übernahm den Text der Bulle, änderte aber einen entscheidenden Artikel.
:24. Er hob die freie Verfügung über das ererbte Gut auf und führte die Aviticität ein.
:25. Die Aviticität band den Adelsbesitz unveräußerlich an die jeweilige Familie.
:26. Damit wandelte sich der ursprünglich freiheitliche Erbartikel in eine Beschränkung.
:27. Zugleich bekräftigte Ludwig den Grundsatz der einen und gleichen Freiheit aller Adligen.
:28. Damit dehnte er die ursprünglich auf die Servienten bezogenen Rechte auf den gesamten Adel aus.
:29. Aus dem Privileg einer Schicht wurde so das Grundrecht eines ganzen Standes.
:30. Diese Umdeutung von 1351 prägte das Verständnis der Bulle für die folgenden Jahrhunderte.
:31. Fortan galt die Bulle als Garantie der gleichen Freiheit des gesamten Adels.
:32. Der ursprüngliche Wortlaut von 1222 trat hinter dieser erweiterten Deutung zurück.
:33. Die Wirkungsgeschichte der Bulle ist somit auch eine Geschichte ihrer Veränderung.
:34. Die einzelnen Könige bestätigten die Urkunde bei ihrer Krönung immer wieder neu.
:35. Diese Bestätigungen waren keine bloße Formalität, sondern bekräftigten den geltenden Text.
:36. Mit jeder Bestätigung wurde die Bulle Teil des lebendigen Verfassungsrechts.
:37. Im fünfzehnten Jahrhundert gewann der Reichstag als Auslegungsinstanz an Bedeutung.
:38. Der Reichstag berief sich auf die Bulle, um seine Mitwirkung an der Gesetzgebung zu begründen.
:39. König Sigismund von Luxemburg bestätigte die Urkunde im Jahr 1405 erneut.
:40. Eine bekannte Bestätigung Sigismunds ist eine der wichtigsten Überlieferungsquellen des Textes.
:41. Da kein Original von 1222 erhalten ist, beruht die Textüberlieferung auf solchen Bestätigungen.
:42. Die Wirkungsgeschichte ist damit zugleich die Überlieferungsgeschichte des Dokuments.
:43. Die ältesten erhaltenen Abschriften stammen aus Bestätigungsurkunden des vierzehnten und fünfzehnten Jahrhunderts.
:44. Forscher müssen die verschiedenen Fassungen sorgfältig miteinander vergleichen.
:45. Die Unterscheidung der Fassungen von 1222 und 1231 ist eine zentrale Aufgabe der Textkritik.
:46. Im Spätmittelalter wurde die Bulle zum festen Bezugspunkt der Adelsforderungen.
:47. König Matthias Corvinus regierte zwar machtvoll, musste aber die Adelsfreiheiten respektieren.
:48. Nach seinem Tod 1490 erstarkte der Adel und betonte erneut seine verbrieften Rechte.
:49. Der schwache König Wladislaw II. musste den Ständen weitgehende Zugeständnisse machen.
:50. In dieser Zeit erlangte die Auslegung der Bulle ihre klassische schriftliche Gestalt.
:51. Der Rechtsgelehrte István Werbőczy verfasste 1514 das berühmte Tripartitum.
:52. Das Tripartitum war eine private Sammlung des ungarischen Gewohnheitsrechts.
:53. Werbőczy fasste darin die Freiheiten der Goldenen Bulle systematisch zusammen.
:54. Er machte die Bulle zum Fundament des neuzeitlichen Adelsrechts.
:55. Aus den vier Kernrechten formte Werbőczy die klassische Lehre der Adelsfreiheit.
:56. Diese vier Rechte waren Haftschutz, Steuerfreiheit, alleinige Königsgerichtsbarkeit und begrenzte Heerespflicht.
:57. Werbőczy entwickelte daraus die Lehre von der Heiligen Krone.
:58. Nach dieser Lehre bildeten König und Adel gemeinsam den Körper der Heiligen Krone.
:59. Die Staatsgewalt lag demnach nicht beim König allein, sondern bei der Krone als Ganzem.
:60. Das Tripartitum wurde zwar nie förmlich als Gesetz verkündet, erlangte aber faktische Geltung.
:61. Es bestimmte das ungarische Adelsrecht über Jahrhunderte hinweg.
:62. Durch Werbőczy wurde die Deutung der Bulle dauerhaft kanonisiert.
:63. Die mittelalterliche Urkunde wurde so in ein geschlossenes Rechtssystem überführt.
:64. Die osmanische Eroberung des Jahres 1526 veränderte den Rahmen der Wirkungsgeschichte.
:65. Nach der Schlacht von Mohács zerfiel das Königreich in drei Teile.
:66. Im habsburgischen Westungarn behielt die Bulle ihre rechtliche Geltung.
:67. Der Adel verteidigte mit ihr seine Freiheiten gegen den habsburgischen Zentralismus.
:68. In den habsburgisch-ungarischen Auseinandersetzungen wurde die Bulle zur politischen Waffe.
:69. Insbesondere das Widerstandsrecht des Artikels einunddreißig erhielt neue Brisanz.
:70. Der Adel berief sich darauf, um sich gegen ungeliebte Herrscher zu erheben.
:71. Die Aufstände des siebzehnten Jahrhunderts beriefen sich auf die alten Freiheiten.
:72. Die Erhebungen unter Bocskai, Bethlen und Thököly standen in dieser Tradition.
:73. Der Adel deutete die Bulle als Rechtfertigung des bewaffneten Widerstands gegen die Habsburger.
:74. Die Habsburger hingegen suchten die Geltung des Widerstandsrechts zu beseitigen.
:75. Im Jahr 1687 erzwangen sie auf dem Reichstag zu Pressburg eine entscheidende Änderung.
:76. Der Adel verzichtete auf das Widerstandsrecht des Artikels einunddreißig.
:77. Zugleich erkannte er das habsburgische Erbkönigtum im Mannesstamm an.
:78. Damit verlor die Bulle ihr schärfstes politisches Element.
:79. Die übrigen Freiheiten der Urkunde blieben jedoch unangetastet.
:80. Die Steuerfreiheit und die Standesrechte des Adels bestanden fort.
:81. Die Wirkungsgeschichte der Bulle setzte sich somit in veränderter Form fort.
:82. Im achtzehnten Jahrhundert wurde die Bulle zum Symbol der ständischen Verfassung.
:83. Der Adel berief sich auf sie, um Reformen des Wiener Hofes abzuwehren.
:84. Unter Maria Theresia und Joseph II. geriet die Adelsfreiheit unter Reformdruck.
:85. Joseph II. versuchte, die Steuerfreiheit des Adels aufzuheben.
:86. Der Adel verteidigte seine verbrieften Rechte mit Berufung auf die alte Verfassung.
:87. Nach dem Tod Josephs II. wurden seine Reformen weitgehend zurückgenommen.
:88. Die Bulle erwies sich erneut als Bollwerk der ständischen Ordnung.
:89. Im frühen neunzehnten Jahrhundert wandelte sich die Deutung der Bulle erneut.
:90. Die nationale Reformbewegung entdeckte in ihr eine Tradition der Freiheit.
:91. Reformer wie István Széchenyi und Lajos Kossuth bezogen sich auf das historische Recht.
:92. Sie deuteten die Bulle nicht mehr nur als Adelsprivileg, sondern als Freiheitserbe.
:93. Zugleich erkannten sie, dass die ständische Beschränkung überwunden werden musste.
:94. Aus dem Adelsprivileg sollte ein allgemeines Bürgerrecht werden.
:95. Diese Umdeutung verband die alte Freiheitstradition mit dem modernen Liberalismus.
:96. Die Revolution von 1848 vollzog diesen Schritt der Verallgemeinerung.
:97. Die Aprilgesetze von 1848 hoben die ständischen Privilegien der Bulle auf.
:98. Sie beendeten die Steuerfreiheit des Adels und die Hörigkeit der Bauern.
:99. An die Stelle der adligen Freiheit trat die bürgerliche Gleichheit aller.
:100. Damit verlor die Goldene Bulle ihre praktische Geltung als Verfassungsgrundlage.
:101. Ihre Wirkungsgeschichte als geltendes Recht endete somit im Jahr 1848.
:102. Zugleich aber begann ihre Wirkungsgeschichte als nationales Symbol.
:103. Die Revolution berief sich auf die alte Freiheit, um die neue zu begründen.
:104. Die Bulle wurde zum historischen Fundament des nationalen Selbstverständnisses.
:105. Im Zeitalter des Ausgleichs von 1867 lebte die historische Verfassung wieder auf.
:106. Die Bulle galt nun als Beleg für die uralte Verfassungstradition Ungarns.
:107. Ungarische Staatsrechtler betonten die Kontinuität der historischen Verfassung.
:108. Sie führten diese Kontinuität bis auf die Goldene Bulle zurück.
:109. Die Bulle diente damit der Begründung der staatlichen Eigenständigkeit Ungarns.
:110. Im Vergleich mit der englischen Magna Carta wurde ihr Rang hervorgehoben.
:111. Die Bulle wurde zum Beweis, dass Ungarn früh an der europäischen Verfassungstradition teilhatte.
:112. Diese Deutung diente dem nationalen Stolz im Vielvölkerstaat der Donaumonarchie.
:113. Die Geschichtsschreibung des neunzehnten Jahrhunderts verklärte die Bulle vielfach.
:114. Sie betonte ihren freiheitlichen Charakter und überging ihre ständische Begrenzung.
:115. Erst die kritische Forschung des zwanzigsten Jahrhunderts korrigierte dieses Bild.
:116. Historiker arbeiteten die sozialen Hintergründe und Grenzen der Bulle heraus.
:117. Sie betonten, dass die Bulle ein Adelsprivileg und kein Volksrecht war.
:118. Sie unterschieden sorgfältig zwischen dem Wortlaut von 1222 und seiner späteren Deutung.
:119. Die Forschung untersuchte zudem die Echtheit und Überlieferung der einzelnen Artikel.
:120. Sie klärte das Verhältnis der Fassungen von 1222 und 1231 genauer.
:121. Damit wurde die Wirkungsgeschichte selbst zum Gegenstand wissenschaftlicher Analyse.
:122. Die Forschung trennte die historische Realität von der nationalen Verklärung.
:123. Im sozialistischen Ungarn nach 1945 trat die Deutung der Bulle zurück.
:124. Die marxistische Geschichtsschreibung sah in ihr ein Instrument der feudalen Klassenherrschaft.
:125. Sie betonte den Ausbeutungscharakter der adligen Privilegien gegenüber den Bauern.
:126. In dieser Sicht war die Bulle kein Freiheits-, sondern ein Herrschaftsdokument.
:127. Nach dem Ende des Sozialismus erlebte die Bulle eine neue Wertschätzung.
:128. Sie wurde wieder als Zeugnis der nationalen Verfassungstradition gewürdigt.
:129. Die moderne ungarische Erinnerungskultur betont ihren europäischen Rang.
:130. Im Jahr 2022 wurde das achthundertjährige Jubiläum der Bulle feierlich begangen.
:131. Zahlreiche Ausstellungen, Tagungen und Publikationen widmeten sich dem Dokument.
:132. Die Bulle wurde als Teil des nationalen und europäischen Kulturerbes gefeiert.
:133. Damit setzt sich ihre Wirkungsgeschichte bis in die unmittelbare Gegenwart fort.
:134. Die Wirkungsgeschichte zeigt einen ständigen Wandel der Bedeutung des Dokuments.
:135. Jede Epoche legte ihre eigenen Vorstellungen in den alten Text hinein.
:136. Im Mittelalter galt die Bulle als Garantie adliger Standesrechte.
:137. In der frühen Neuzeit wurde sie zur Waffe gegen den habsburgischen Zentralismus.
:138. Im neunzehnten Jahrhundert wurde sie zum Symbol nationaler Freiheit.
:139. In der Reformzeit wurde sie zum Anknüpfungspunkt liberaler Forderungen.
:140. Im Sozialismus galt sie als Dokument feudaler Klassenherrschaft.
:141. In der Gegenwart gilt sie als Gründungstext der europäischen Verfassungstradition Ungarns.
:142. Diese wechselnden Deutungen spiegeln die politischen Bedürfnisse ihrer Zeit wider.
:143. Die Bulle erweist sich damit als ein Dokument von erstaunlicher Deutungsoffenheit.
:144. Ihre Knappheit und Allgemeinheit ermöglichten immer neue Auslegungen.
:145. Gerade darin liegt ein Grund für ihre außergewöhnliche Langlebigkeit.
:146. Ein konkreteres Dokument wäre rascher veraltet und vergessen worden.
:147. Die Goldene Bulle hingegen blieb über Jahrhunderte anschlussfähig.
:148. Sie ließ sich stets an die jeweiligen Verhältnisse anpassen und neu deuten.
:149. Diese Anpassungsfähigkeit unterscheidet die wirkmächtigen von den vergessenen Urkunden.
:150. Die Wirkungsgeschichte der Bulle ist somit ein Lehrstück über das Fortleben von Recht.
:151. Sie zeigt, wie ein Text seine ursprüngliche Bedeutung verlieren und neue gewinnen kann.
:152. Der Erbartikel etwa kehrte sich durch Ludwig I. ins Gegenteil seines Ursprungs.
:153. Aus der freien Verfügung über das Gut wurde die unveräußerliche Bindung an die Familie.
:154. Das Widerstandsrecht wandelte sich vom adligen Notrecht zur antihabsburgischen Parole.
:155. Die Steuerfreiheit wandelte sich vom Schutzrecht zum Vorrecht gegen die Allgemeinheit.
:156. Jeder zentrale Artikel durchlief eine eigene Deutungsgeschichte.
:157. Die Summe dieser Einzelgeschichten bildet die Wirkungsgeschichte der Bulle.
:158. Sie lässt sich nicht auf eine einzige Linie reduzieren.
:159. Vielmehr verlief sie in Brüchen, Umdeutungen und Wiederbelebungen.
:160. Auch die Überlieferung des Textes selbst war Teil dieser Geschichte.
:161. Der Verlust aller Originale von 1222 zwang zur Rekonstruktion aus späteren Quellen.
:162. Jede Bestätigung trug ihre eigenen Lesarten und Veränderungen bei.
:163. Die Textgeschichte und die Deutungsgeschichte sind daher untrennbar verbunden.
:164. Die moderne Forschung entwirrt diese Verflechtung mit den Mitteln der Quellenkritik.
:165. Sie rekonstruiert den mutmaßlichen Urtext und verfolgt seine Veränderungen.
:166. Damit macht sie die Wirkungsgeschichte selbst zum historischen Erkenntnisgegenstand.
:167. Die Bulle ist somit nicht nur Quelle, sondern auch Spiegel der ungarischen Geschichte.
:168. In ihren wechselnden Deutungen verdichtet sich die politische Entwicklung des Landes.
:169. Wer ihre Wirkungsgeschichte verfolgt, durchläuft zugleich die ungarische Verfassungsgeschichte.
:170. Vom árpádischen Königtum bis zur modernen Nation reicht diese Geschichte.
:171. Die Bulle begleitet diesen langen Weg als bleibhaftiger Bezugspunkt.
:172. Sie wurde verteidigt, verändert, missachtet und wiederbelebt.
:173. In jeder dieser Phasen offenbart sich ein Stück des politischen Selbstverständnisses Ungarns.
:174. Die Wirkungsgeschichte der Bulle ist daher mehr als die Geschichte eines Dokuments.
:175. Sie ist ein zentraler Strang der ungarischen Geschichte überhaupt.
:176. Das Original von 1222 mag verloren sein, doch seine Wirkung blieb gegenwärtig.
:177. Die Bulle wirkte weniger durch ihren genauen Wortlaut als durch ihre Idee.
:178. Diese Idee war die Bindung der Herrschaft an verbrieftes Recht.
:179. Über sechshundert Jahre prägte diese Idee das ungarische Staatsdenken.
:180. Erst 1848 trat an die Stelle der ständischen Freiheit der Bulle die bürgerliche Gleichheit der modernen Verfassung.





